
Головна сторінка:

1. апріль:
1. апріля (Перше апріля) — 91. день рока (92. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

1. децембер:
1. децембер — 335. день рока (336. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

1. новембер:
1. новембер — 305. день рока (306. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

1. октобер:
1. октобер — 274. день рока (275. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

1. септембер:
1. септембер (Перше септембра) — 244. день рока (245. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

1. юн:
1. юн — 152. день рока (153. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

1. януар:
1. януар — 1. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

10. авґуст:
10. авґуст — 222. день рока (223. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

10. децембер:
10. децембер — 344. день рока (345. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

10. май:
10. май — 130. день рока (131. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

10. новембер:
10. новембер — 314. день рока (315. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

10. октобер:
10. октобер — 283. день рока (284. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

11. децембер:
11. децембер — 345. день рока (346. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

11. май:
11. май — 131. день рока (132. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

11. новембер:
11. новембер — 315. день рока (316. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

11. октобер:
11. октобер — 284. день рока (285. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

11. септембер:
11. септембер — 254. день рока (255. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

11. фебруар:
11. фебруар — 42. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

12. апріль:
12. апріл — 102. день рока (103. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

12. новембер:
12. новембер — 316. день рока (317. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

12. октобер:
12. октобер — 285. день рока (286. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

12. септембер:
12. септембер — 255. день рока (256. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

12. фебруар:
12. фебруар — 43. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

13. децембер:
13. децембер — 347. день рока (348. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

13. октобер:
13. октобер — 286. день рока (287. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

13. септембер:
13. септембер — 256. день рока (257. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

13. юл:
13. юл — 194. день рока (195. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

13. януар:
13. януар — 13. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

14. апріль:
14. апріл — 104. день рока (105. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

14. децембер:
14. децембер — 348. день рока (349. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

14. марец:
14. марец — 73. день рока (74. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

14. новембер:
14. новембер — 318. день рока (319. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

14. октобер:
14. октобер — 287. день рока (288. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

14. юл:
14. юл — 195. день рока (196. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

14. юн:
14. юн — 165. день рока (166. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

1452:

1471:

1475:

1483:

15. апріль:
15. апріл — 105. день рока (106. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

15. децембер:
15. децембер — 349. день рока (350. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

15. октобер:
15. октобер — 288. день рока (289. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

15. юл:
15. юл — 196. день рока (197. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

15. януар:
15. януар — 15. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

1519:

1520:

1528:

1542:

1564:

1577:

1599:

16. авґуст:
19. апріль — 228. день рока (229. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

16. апріль:
16. апріл — 106. день рока (107. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

16. май:
16. май — 136. день рока (137. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

16. октобер:
16. октобер — 289. день рока (290. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

16. септембер:
16. септембер — 259. день рока (260. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

16. фебруар:
16. фебруар — 47. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

16. януар:
16. януар — 16. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

1605:

1606:

1622:

1640:

1660:

1669:

1673:

1691:

17. децембер:
17. децембер — 351. день рока (352. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

17. септембер:
17. септембер — 260. день рока (261. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

17. юл:
17. юл — 198. день рока (199. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

1732:

1737:

1746:

1751:

1754:

1769:

1771:

1783:

1785:

1788:

1789:

1796:

1799:

18. децембер:
18. децембер — 352. день рока (353. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

18. октобер:
18. октобер — 291. день рока (292. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

18. фебруар:
18. фебруар — 49. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

18. януар:
18. януар — 18. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

1800:

1803:

1804:

1809:

1812:

1815:

1817:

1819:

1821:

1824:

1828:

1830:

1833:

1837:

1841:

1844:

1846:

1847:

1849:

1852:

1853:

1855:

1857:

1859:

1860:

1863:

1865:

1866:

1867:

1869:

1870:

1871:

1874:

1878:

1880:

1881:

1882:

1883:

1884:

1885:

1886:

1887:

1888:

1889:

1890:

1894:

1895:

1896:

1898:

1899:

19. апріль:
19. апріль — 109. день рока (110. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

19. децембер:
19. децембер — 353. день рока (354. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

19. май:
19. май — 139. день рока (140. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

19. марец:
19. марец — 78. день рока (79. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

19. новембер:
19. новембер — 323. день рока (324. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

19. октобер:
19. октобер — 292. день рока (293. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

19. септембер:
19. септембер — 262. день рока (263. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

1900:

1901:

1904:

1907:

1908:

1910:

1911:
Вмерли.
18. май - Ґустав Малер, австрійскый музичный складатель. 

1912:

1918:

1919:

1920:

1921:

1922:

1923:

1924:

1926:

1927:

1928:

1930:

1931:

1933:

1934:

1936:

1938:

1940:

1941:

1943:

1944:

1946:

1947:

1948:

1950:

1951:

1952:

1953:

1954:

1955:

1959:

1960:

1961:

1962:

1963:

1965:

1966:

1968:

1971:

1973:

1975:

1976:

1977:

1980:

1983:

1986:

1987:

1989:

1992:

1993:

1997:

1999:

2. апріль:
2. апріль — 92. день рока (93. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

2. децембер:
2. децембер — 336. день рока (337. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

2. май:
2. май — 122. день рока (123. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

2. новембер:
2. новембер — 306. день рока (307. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

2. октобер:
2. октобер — 275. день рока (276. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

2. септембер:
2. септембер — 245. день рока (246. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

2. фебруар:
2. фебруар — 33. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

2. юн:
2. юн — 153. день рока (154. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

2. януар:
2. януар — 2. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

20. марец:
20. марец — 79. день рока (80. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

20. новембер:
20. новембер — 324. день рока (325. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

20. октобер:
20. октобер — 293. день рока (294. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .
Подїї.
Світ”. Выдає Вседержавноє Русинськоє Меншиновоє Самоуправленіє, и Общество
им. А. Годинки

20. септембер:
20. септембер — 263. день рока (264. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

2001:

2003:

2006:

2007:

2010:

21. май:
21. май — 141. день рока (142. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

21. новембер:
21. новембер — 325. день рока (326. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

22. октобер:
22. октобер — 295. день рока (296. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

22. септембер:
22. септембер — 265. день рока (266. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

22. фебруар:
22. фебруар — 53. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

22. януар:
22. януар — 22. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

23. новембер:
23. новембер — 327. день рока (328. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

23. октобер:
23. октобер — 296. день рока (297. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

23. януар:
23. януар — 23. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

24. авґуст:
24. авґуст — 236. день рока (237. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

24. апріль:
24. апріл — 114. день рока (115. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

24. децембер:
24. децембер — 358. день рока (359. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

24. новембер:
24. новембер — 328. день рока (329. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

24. октобер:
24. октобер — 297. день рока (298. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

24. септембер:
24. септембер — 267. день рока (268. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

24. юл:
24. юл — 205. день рока (206. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

24. януар:
24. януар — 24. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

25. децембер:
25. децембер — 359. день рока (360. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

25. май:
25. май — 145. день рока (146. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

25. октобер:
25. октобер — 298. день рока (299. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

25. септембер:
25. септембер — 268. день рока (269. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

26. марец:
26. марец — 85. день рока (86. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

26. септембер:
26. септембер — 269. день рока (270. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

27. авґуст:
27. авґуст — 239. день рока (240. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

27. апріль:
27. апріль — 117. день рока (118. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

27. децембер:
27. децембер — 361. день рока (362. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

27. новембер:
27. новембер — 331. день рока (332. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

27. октобер:
27. октобер — 300. день рока (301. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

27. септембер:
27. септембер — 270. день рока (271. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

27. юн:
27. юн — 178. день рока (179. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

28. октобер:
28. октобер — 301. день рока (302. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

28. септембер:
28. септембер — 271. день рока (272. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

28. юн:
28. юн — 179. день рока (180. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

28. януар:
28. януар — 28. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

29. новембер:
29. новембер — 333. день рока (334. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

29. септембер:
29. септембер — 272. день рока (273. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

29. юл:
29. юл — 210. день рока (211. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

29. януар:
29. януар — 29. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

3. авґуст:
3. авґуст — 215. день рока (216. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

3. апріль:
3. апріл — 93. день рока (94. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

3. децембер:
3. децембер — 337. день рока (338. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

3. новембер:
3. новембер — 307. день рока (308. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

3. октобер:
3. октобер — 276. день рока (277. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .
Народили ся.
Фёгімназіум/, котра стала просвітительскым центром вшыткых Русинів Мадярщіны.

3. септембер:
3. септембер — 246. день рока (247. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

3. юл:
3. юл — 184. день рока (185. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

3. юн:
3. юн — 154. день рока (155. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

3. януар:
3. януар — 3. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

30. авґуст:
30. авґуст — 242. день рока (243. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

30. апріль:
30. апріл — 120. день рока (121. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

30. децембер:
30. децембер — 364. день рока (365. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

30. май:
30. май — 150. день рока (151. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

30. марец:
30. марец — 89. день рока (90. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

30. новембер:
30. новембер — 334. день рока (335. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

30. юл:
30. юл — 211. день рока (212. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

30. юн:
30. юн — 181. день рока (182. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

31. децембер:
31. децембер — 365. день рока (366. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. Останный день календарьного рока. Один з двох днів року, в які може бути додана високосна секунда (інший такий день — 30. юн).

31. октобер:
31. октобер — 304. день рока (305. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

4. авґуст:
4. авґуст — 216. день рока (217. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

4. децембер:
4. децембер — 338. день рока (339. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

4. новембер:
4. новембер — 308. день рока (309. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

4. октобер:
4. октобер — 277. день рока (278. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

4. септембер:
4. септембер — 247. день рока (248. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

4. фебруар:
4. фебруар — 35. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

4. януар:
4. януар — 4. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

5. децембер:
5. децембер — 339. день рока (340. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

5. май:
5. май — 125. день рока (126. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

5. марец:
5. марец — 64. день рока (65. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

5. новембер:
5. новембер — 309. день рока (310. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

5. октобер:
5. октобер — 278. день рока (279. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

6. авґуст:
6. авґуст — 218. день рока (219. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

6. апріль:
6. апріл — 96. день рока (97. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

6. децембер:
6. децембер — 340. день рока (341. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

6. май:
6. май — 126. день рока (127. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

6. марец:
6. марец — 65. день рока (66. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

6. новембер:
6. новембер — 310. день рока (311. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

6. октобер:
6. октобер — 279. день рока (280. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

6. септембер:
6. септембер — 249. день рока (250. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

6. юл:
6. юл — 187. день рока (188. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

6. юн:
6. юн — 157. день рока (158. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

6. януар:
6. януар — 6. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

7. децембер:
7. децембер — 341. день рока (342. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

7. новембер:
7. новембер — 311. день рока (312. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

7. октобер:
7. октобер — 280. день рока (281. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

7. фебруар:
7. фебруар — 38. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

742:

8. апріль:
8. апріль — 98. день рока (99. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

8. децембер:
8. децембер — 342. день рока (343. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

8. октобер:
8. октобер — 281. день рока (282. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

8. септембер:
8. септембер — 251. день рока (252. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

8. юн:
8. юн — 159. день рока (160. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

8. януар:
8. януар — 8. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

814:

9. апріль:
9. апріл — 99. день рока (100. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

9. новембер:
9. новембер — 313. день рока (314. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

9. октобер:
9. октобер — 282. день рока (283. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

9. фебруар:
9. фебруар — 40. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

9. юн:
9. юн — 160. день рока (161. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

GIMP:
GIMP ці GNU Image Manipulation Program („GNU проґрам про управу ґрафікы“) є слободна мултіплатформова аплікація на управу і творїня растровой ґрафікы. Хоснує ся головно про управу фотоґрафій, творбу вебовой ґрафікы і подобны цілї.

Список країн:

Led Zeppelin:
Led Zeppelin (Лед Зеппелін, походить од анґл. "Lead Zeppelin" — «оловяна воздухолодь») — брітаньска рокова ґрупа што ся тримле за єдну зо закладателїв гард-року.
Уж 30 років по роспадї з причіны смерти бубеника Джона Бонама у 1980, ся Led Zeppelin дость высоко оцїнюють за умелецькы досягнутя, комерчный успіх і шырокый вплив. Ґрупа продала понад 300 міліонів албумів на світї, в тім чіслї 111.5 міліонів у США, вшыткы їх штудіёвы албумы, што не были компілаціями, были в Top 10 журналу Billboard (США) . Led Zeppelin суть першым у списку 100 найвызначнїшых гард-роковых капел од VH1.
Історія.
По послїднїм розпадї ґрупы «The Yardbirds» 7 юла 1968 року ґітаріста Джіммі Пейдж мусив зробити нове зложіня ґрупы. На тот час ся з Пейджом споёвала репутація жаданого ґітарісту. Він уж грав як штудіовый музикант у такых ґрупах, як The Who, The Kinks, Donovan і богато іншых. Другым до нового зложіня быв закликаный бас-ґітариста Джон Пол Джонс (Пейдж ся з ним познакомив в апрілю 1968 року в часї роботы у Donovan). В літї 1968 року Джіммі іде до Бірмінґема, послухати, а, може, і запросити, молодого вокалісту Роберта Планта, якый тогды співав у властній ґрупі Band Of Joy. Плант одразу погодився і теперь про тріо быв потрібный бубеник. Плант порекомендовав свого камарата із Band Of Joy — молодого Джона Бонама.
У септембрї 1968 року четвірка провела свої першы репетіції у Лондоні. Тогды ся іщі ґрупа называла «The New Yardbirds». Свою назву Led Zeppelin обтримав з легкой рукы Джона Ентвілсла із The Who (іншы твердять, же то быв бубеник той ґрупы Кіт Мун). Якось він пожартовав, же новый проєкт Пейджа «полетить, як «"оловяна воздухолодь"» Джіммі не довго думав і змінив назву на «Led Zeppelin». Літеру «а» одстранили по радї менеджера ґрупы — Пітера Ґранта — кідь, по його словах, «тоты тупы американці прочитають назву ґрупы як Лід Зеппелін».
Led Zeppelin I.
Робота над дебютним албумом ся зачала в осени 1968 року у лондоньскім штудію "Olimpic Studios". Ґрупа скомпоновала пару піснєй у The Yardbirds: «Dazed and Confused» і «How Many More Times». «Babe, I'm Gonna Leave You» за пропозіціов Роберта Планта запожычали у Джоан Баез. Тото породило масу пліток про плаґіат Пейджа, але Джіммі быв єдным з авторів тых пісень. Одколи ся ґрупа розпала, то він мав повне право включати тоты композиції до свого репертоару. Окрем тотых пісень были записаны іщі 6 композіції, якы были написаны під час запису. Албум назвали просто — Led Zeppelin. Він вышов 17 януара 1969 року у США а 28 марца 1969 у Великобританії.

Scheme:
Scheme є мултіпарадіґматічный проґрамовачій язык. Фунціонална парадіґма належыть міджі такзваны декларатівны парадіґмата. Scheme є єден з двох головный діалектів функціоналного проґрамовачого языка Lisp. Язык предложыли Гай Луіс Стіл (Guy Lewis Steele) і Жералд Джей Сусман (Gerald Jay Sussman) і ёго першый попис быв списаный в роцї 1975. Scheme быв представленый академічному світу через серію статей, нынї знамых як Сусмановы і Стіловы Ламбда Папіря. Язык Scheme дефінують два штандарты: офіціалный IEEE штандарт і штандарт званый Revisedn Report on the Algorithmic Language Scheme, скорочено RnRS, де n є чісло ревізії. Сучасный штандарт є R5RS, і R6RS ся вывивать.
Опроти Lisp-у ся Scheme снажыть о мінімалізм - додати што найменше чісло основных функцій, на котрых суть пак в книжніцях поставлены зложытїшы конштрукції. Вдяка тому має дотеперь послїдня референція языка лем 50 сторінок.
Scheme быв першым діалектом Lisp-у, котрый понукав вольбу міджі лексікалным або дінамічным россягом платности переменной. Тыж быв першым языком, котрый підпоровав „first-class continuation“.
Тот язык є в праксі хоснованый рідше, хоснує ся передовшыктым в школах про учіня проґрамованя алґорітмів. Найзнамішов імплементаціов є ґрафічный едітор GIMP, котрого додатковы засувный модулы і скріпты суть писаны в діалектї языка Scheme.
Указаня коду.
Традічный проґрам hello world вызерать в языку Scheme наприклад так:
Не першім рядку дефініції процедуры "hello", котра выпише текст „Агой світе!“ і одрядкує. На четвертім рядку є пак тота процедура кликана.
Команд define служыть тыж про дефініцію переменных:
Наслїдній приклад указує дефініцію функції, котра вырахує факторіал зазначеного чісла:
Писаня конштрукції "lambda" мож быти довготырваюче, і зато Scheme нукать скороченя:
Функція ся дасть потім закликати:
На выступі бы сьме дістали чісло 24. Выше зазначеный приклад указу/ пару інтересных конштрукцій. Єднак є ясне, же в языку Scheme ся хоснує префіксовый запис:
Другов інтереснов річов є подмінка "if". Тота має способ "(if (výraz) true false)", де ветва "true" ся проведе, кідь є выраз правдивый (кідь не є посудженый як "#f"), ветва "false" в припадї, же є выраз неправдивый ("#f"; еквівалентне части "else" в іншых языках).
Третёв інтереснов річов є рекурзівне кликаня себе самого на пятім рядку дефініції функції. Функція про рахованя факторіалу ся дасть переписати:
В такім припадї будуть вшыткы рекурзівны кликаня концово рекурзівны. Дочасны параметры не суть укладаны на засобник, але суть передаваны як арґументы рекурзівной функції і інтерпрет може зашмарити обсяг засобника і знову закликати функцію. То значіть же рахованя функції ся дїє в конштантім простору памятї. Штандарт языка Scheme R5RS, точно дефінує, коли дійде ку консовому кликаню. В прикладі коду є тыж хоснована конштрукція „пописаный лїт“, котра ся хоснує про створїня рекурзії в тїли функції без того, жебы сьме імпліцітно дефіновали функцію в ґлобалнім средстві.

The Beatles:
The Beatles («Бітлз») была анґліцька рокенролова банда з Ліверпулу. Єй членами были Джон Леннон (спів, ґітара), Пол Меккартні (спів, басова ґітара), Джордж Гаррісон (солова ґітара, спів) і Рінґо Старр (бубны и спів). Належыть міджі комерчно найуспішнїшы і крітіками найузнаванїшы ґрупы в історії популарной музикы. Музика Бітлз є доднесь грана і облюблена по цїлім світї. Кідь реномованый часопис Роллінґ Стоун в роцї 2003 зоставив рейтінґ найлїпшых албумів в історії популарной музикы, Бітлз ся дістали до першой десяткы цїлком штири раз (враховано 1. місця за Сґт. Пеппер'с Лонлі Гартс Клаб Бенд).

Єрусалим:
Єрусалим (гебрейскы: "יְרוּשָׁלַיִם") є што до розлогы і чісла жытелїв, найвекшым містом Ізраіля, де на теріторії о розлозї 125,1 км2 жыє цілком 769 400 жытелїв. Ізраїль тримле Єрусалим за своє головне місто, векшына штатів але як головне місто признавать Тел Авів-Яффа. Єрусалим ся находить в Юдскых горах на граніцї басейну Середоземного і Мертвого моря на окраю Юдской пустынї. Сучасный Єрусалим ся розростать далеко за граніцями Старого Міста.

Ібн Батута:
Абу Абдаллаг Ібн Батута (1304—1368 або 1369) — быв найвызначнїшым арабскым вандровником і картоґрафом середовіка. Походив з Марока, штудовав ісламскы наукы і право.

Ібн Халдун:
Ібн Халдун (27. мая 1332, Туніс — 17. марца 1406, Кагіра) — быв арабскый вченый і сполоченьскый дїятель. Сам себе тримав за історіка, але шырька ёго інтересів і ёго іновації на полю наукы уможнюють го признати ай за філозофа історії (твердив, же екзістують даякы прінціпы, котры суть дослїджовательны тай з котрыма ся історія керує), за соціолоґа (як єден з першых пропоновав становлїня наукы о громадї на науковій основі), за філозофа (крітізовав традічну арабску філозофію, шпеціално єй новоплатоньскы елементы), муслімского теолоґа, історіка і теоретіка наукы ітд.

Іван Міклош:
Іван Міклош (* 2. юна 1960, Свідник) є словеньскый економ і політік русиньского походжіня, котрый од року 2010 до року 2012 занимал функцію міністра фінанцій і підпредседу влады в кабінетї Іветы Радічовой, тоты уряды уже выконовав в роках 2002-2006, в часї 1991-1992 быв міністер пріватізації.
Женатый і має двох дїти.

Иван Олбрахт:
Иван Олбрахт, властным меном Камил Земан (*6. януара 1882, Семилы – †30. децембра 1952, Прага) — быв чешскый писатель, прозаик, публициста, новинарь и перекладатель нѣмецкой прозы, народный умѣлець (1947).
Биография.
Иван Олбрахт родив ся в фамилии адвоката и лѣвоориентованого писателя Антала Сташка (властным меном Антонина Земана). Гимназию выстудовав в Дворѣ Кралове над Лабем, учив ся на Карловой универзитѣ, але не докончив. Од року 1905 працовав яко новинарь в социалистичных и коммунистичных новинках. За свои надмѣрно лѣвы погляды быв два раз арештованый (1926, 1928). В роках 1921–1929 быв членом Коммунистичной партии Чехословакии (КПЧ), але коли выступив з критиков линии партии в числѣ семерох коллег, вшиткы семеро были з партии вылучены.
В роках 1931—1936 навщѣвовав Подкарпатску Русь, заложив там Комитет на захрану працуючого люду Подкарпатской Руси, школу з интернатом. На материалах и зажитках зо свого побыту на Подкарпатской Руси написав творы, котры стали ся вершинов его творбы.
Року 1946 быв зволеный на посланця парламенту яко одновеный член КПЧ и заступовав тоту функцию до року 1948. Быв членом централного комитету КПЧ. По фебруаровом переворотѣ стояв у веденю цензурового комитета, котрый мав задачов вычищати библиотекы од "шкодливой литературы". 
Творба.
В первой добѣ его творчости (1913–1928) найвекшу часть тем творили социалны вопросы и протест против буржоазной сполочности. З той добы найлѣпше познатый е роман "Анна пролетарка" (1928).
В далшых роках быв часто на Подкарпатской Руси и быв тым крайом очарованый, что зробило значный вплыв на его творчость.
В концевой добѣ своей творчости (1939–1947) написав даколько дѣтскых и молодежных книг и едну драму. Про молодеж написав выклад библийных историй яко историю старожидовского народа, выклад чешской митологии и староиндийскых байок.
Популарность.
Творы Олбрахта, инспированы Подкарпатсков Русьов, вызнаны за вершину его творчости. Року 1972 они были зобраны догромады и выданы в едном томѣ под назвов Закарпатска трилогия. На их основѣ много раз накручены филмы, реализованы драматичны представы и музыкалы. Популарность у читателя забезпечать му его майстерный выклад и прекрасна чешчина, за котру читатель готовый му одпустити его политичну заангажованость. Олбрахт зробив добру рекламу про туристичный рух з Чехии до Колочавы и околицѣ: многы его читателѣ рѣшили ся ити там под вплывом его романтичного описа Подкарпатской Руси и дефинитивной симпатии автора ку ей обывателям. В Колочавѣ на основѣ того интереса створеный музей Ивана Олбрахта и поставленый памятник писателю. 

Іван Поливка:
Іван Поливка — педаґоґ, фолклоріста, културный діятель і літерат. Народив ся 12. фебруара 1866 в селї Бережничка.
Умер 3. октобра 1930 в Бардеёві. Похованый є в Буківцї, де мать поставленый памятник.

Іван Шлепецькый:
Іван Шлепецькый (9. апріля 1907, Великый Буковець (теперь Буковець) — 9. октобра 1976, Прага) — лїкарь, історік літературы, общественно-културный дїятель, автор рукопису „Старинные народные песни Пряшевського края и публікаціи”, „Выбрани творы А. Павловича (1955)”.

Іван Югасевич-Склярьскый:
Іван Югасевич-Склярьскый (*1741 Прикра - †15. децембра 1814 Невицьке) быв збератель фолклору, поет, умелець-мініатуріста.

Ідеолоґія:
Ідеолоґія є выбрушена сістема суджінь, одношінь, значінь і ідей з аполоґетічнов або офензівнов функціов основанов на формулованю політічных, світоглядовых ці подобных інтересів даякой ґрупы. В політічній і сполоченьскій праксї ся ідеолоґія владнучой ґрупы проявує наприклад у формі філозофії, права ці сокашів, обще ся через свою субєктівіту снажыть о формулацію комплексного выкладу сполочности і чоловіка як такого.

Ідіом:
Ідіом (од ґрецького "ιδίωμα" — «особливость», «своєрідность») — общій термін, уведженый у лінґвістіцї XX. стороча для позначіня різных форм єствованя языків: наріч, діалектів, говорів, бісїд, варіацій літературного языка. Застосовують го абы підкреслити закономірно споєны властности такых языковых форм, або в припадї, коли їх класіфікація, як окремого языка ці діалекту є проблемова або діскутабілна.
Референції.
<references>

Ізолаты:
Ізолаты або Ізолованы языкы — язык, якый не входить ани в єдну з знамых языковых родин/фамилій. Тото є менше чісло языків світа ("трохы бівше 100"), якы в ґенеалоґічній сістемі класіфікації, не підпадають під прінціп прибузности своїх фонетічных, ґраматічных і лексемічных роздїлів з іншыма языками і не мають собі близкых языків. Найбівше знамы приміры — бурушаськый, шумерськый, нівхськый, эламськый, хадза языкы.
Референції.
<references>

Ізраіль:
Ізраіль (по Гебрейскый ישראל) є штат на Середнїм Выходї в области югозападной Азії, де лежыть піля выходного берегу Середоземного моря. На севері сусїдить з Лібаноном, на северовыходї із Сіріёв, на выходї з Йорданіёв і на югозападї з Еґіпетом. Ку Ізраілю належыть і Западный берег Йордану і Пасмо Ґазы, т.є. теріторія часточно ряджена Палестиньсков автономіёв - тоты теріторії суть Ізраілём обсаджены од Шістьднёвой войны в роцї 1967.

Іммануіл Кант:
Іммануіл Кант (1724 – 1804) — быв нїмецькый філозоф, єден з найвекшых европскых мыслїтелїв.

Імператівне проґрамованя:
Імператівне проґрамованя є єдна з парадіґмат проґрамованя, ці способів, як суть в языку проґрамованя формулованы рїшіня проблемів. Імператівне проґрамованя пописує вычіслїня за помочі поступности командів і становлює точный поступ (алґорітм), як меновану задачу рїшыти. Проґрам є сетом перемінных, котры в повязаности на посуджіню условій мінить за помочі приказів свій статус. Основнов методов імператівного проґрамованя є процедуралне проґрамованя, тоты терміны бывають зато часто черяны міджі собов.

Імперіалізм:
Імперіалізм є понятя хосноване на означіня великодержавы, добывачной, експанзівной і мілітантной політікы, ведженов намагов о росшырїня влпиву єдного штату над іншыма з цілём вытворїня великодержавы або добытя домінантного впливу над теріторіов, на котры сі тот штат робить право з історічных, націоналных, реліґійных ці політічных прічін (природне богатство, тунї цїны роботы, стратеґічны пункты).

Інд:
Інд — ріка, котра праменить у Трансгімалаях недалеко од святой горы Каілас (асі 12 км северозападным напрямом) 5 600 метрів над морём.

Інджінїрінґ:
Інджінїрінґ — є технічна дісціпліна, котра аплікує технічны і науковы познаня, хоснує законы природы і природных і людьскых середків на творїня матеріалів, будов, строїв, апаратів, сістем і процесів, котры сповнюють беспечностны і функчны крітерії з оглядом на економіку, громаду і жывотну околіцю.
Чоловік выконуючій інджінїрінґ ся зове інжінїр, причім ся по нїм выжадує цертіфікат способности к тїй дісціплінї, наприклад інжінїрскый діплом. Інжінїры помочов імаґінації, одшацованя і мыслїня хоснують математіку, техніку і практічны скусености при дізайнї, выробі і роботї хосновных річей і процесів. Інджінїрінґ загорнює много шпеціалізацій, котры ся занимають проблемами звязаныма з вывоём істой сорты выробку або і з хоснованём даякой технолоґії.

Індонезія:
Індонезія є штат в юговыходній Азії і Океанії твореный 17 508 островами. В веце як 230 міліонами жытелїв іде о четвертый найлюднатїшый штат світа і тыж штат з найвекшым чіслом жытелїв, што ся голосять ку ісламу. Штатне заведжіня є републіка з воленым презідентом і парламентом. Головным містом Індонезії є Джакарта. На певнинї Індонезія гранічіть з Папуов Новов Ґуінеов, Выходным Тімором і Малайзіёв. На морю сусїдить із Сінґапуром, Філіпінами, Австраліёв і індійсков теріторіёв Андаманы і Нікобары.

Індуїзм:
Індуїзм — є політічно некоректный, але в Европі звычайне означіня традічного індійского філозофічного і реліґійного концепту заложеный на історічных духовных практіках, котры суть частёв жывотного штілу.

Індійскый океан:
Індійскый океан — є третїй найвекшый океан, котрый взникнув уж перед 130 міліонами років. Ся находить міджі Африков, Азіёв, Австраліёв і Антарктідов і покрывать 20% поверьху світовых океанів (асі 75 000 000 км²). Обсягує 292 131 000 км³ воды.

Індія:
Індія ("भारत", "India") — є країна в южній Азії. Моментално друга найвекша країна у світї - 1,1 міліарды людей.

Інтернет:
Інтернет (з анґл. "Internet") — цілосвітова сістема компютеровых мереж ці сїтёк, выбудована на хоснованю протоколу IP. Сполочным цїлём вшыткых людей хоснуючіх Інтернет є беспроблемова комунікація (черяня дат).
Найзнамішов службов додаванов в рамках Інтернету є WWW (комбінація тексту, ґрафікы і мултімедій споєных гіпертекстовыма одказами) а е-маіл (електронічна пошта), але найдеме в нім і десяткы далшых. Лаіци даколи споюють терміны WWW і Інтернет, і кідь WWW є лем єдна з многых служеб, котры на Інтернетї можеме найти.
Характерістіка.
Інтернет суть вольно споєны компютеровы мережы, котры споюють ёго єднотливы мережозы ґузы. Ґузом може быти компютер, але і шпеціалізоване заряджіня (наприклад напрямовач). Каждый компютер припоєный на Інтернет мать в рамках родины протоколів TCP/IP свою IP адресу. На легше запамнятаня ся намісто IP адрес хоснують доменовы імена, наприклад:
Слово Інтернет походить з міджінародного (оріґінал латиньского) префіксу inter - міджі і анґліцького слова net - мережа). Спочатку ішло о означіня єдной з мереж припоєных на Інтернет, але потім дішло к зобщіню терміну, котрый днесь означує цїлу мережу.
Орьєнтація на Інтернетї.
Векшына інтересных інформацій є на Інтернетї концентрована до WWW (вебовой сторінкы). На улегчіня орьєнтації на сторінках выникли шпеціалізованы службы. Жебы ся дістати к інформаціям, котры глядаме, хоснуєме тзв. одказы. Найзнамішыма службами, котры сістематічно з одказами працують, суть: 
Історія.
Першу візію компютеровой мережы найдеме в новелї з року . У фебруарї 1958 была основана аґентура ARPA (пізнїше DARPA, у базї то была ґрантова аґентура про рїшіня короткодобых проєктів в малых тімох), котра мала по успішнім выпущіню Спутніку в СССП забезпечіти в часї холодной войны обновлїня ведучого технолоґічного поставлїня США. Дня 29. октобра 1969 была споязднена мережа ARPANET із 4 ґузами, котры представляли універзітны компютеры в різных областях США. Мережа была децентралізована, также не мала жадны легко зничітельны центра і про перенос дат хосновала перепоюванём пакетів (дата путують в мережі по малых самостатных частях, котры суть напрямованы до ціля єднотливыма ґузами мережы). Од той добы ся чісло припоєных компютерів і хоснователїв стале чім дале тым веце навысшує (експоненціалный рост).

Інформатіка:
Інформатіка — є наука о інформаціях і їх обробцї. В сучасности бывать часто розумена як наука о обробцї інформацій на компютерах, зато же теперь ся про обробку інформацій хоснує скоро лем компютерова техніка. Початкове значіня того терміну є але шырше і особісто в скоршых добах не быв обмедженый лем на область компютерів.
Прімарно ся інформатіка занимать штруктуров, ряджінём, уховаванём, добыванём, шырінём і трансфером інформацій. Тыж штудує аплікацію інформацій в орґанізаціях, їх хоснованя в комунікації міджі людми, орґанізаціями і інформачныма сістемами.
Ку інформатіцї належать тоты дісціпліны:

Інформація:
Інформація (з лат. "in-formatio", створёваня, сформованя) — є барз шырокый, многозначный термін і хоснує ся в різных значінях, котры ся дають сортовати згруба так:

Інґмар Берґман:
Ернст Інґмар Берґман (по шведьскы "Ernst Ingmar Bergman" 14. юл 1918, Упсала — 30. юл 2007, Форе) быв шведьскый філмовый і театровый режісер, писатель і драматік, єден з найвызначнїшых авторьскых філмарїв 20. стороча.

Ірак:
Ірак ("عراق", офіціалнов назвов Ірацька Републіка, "الجمهورية العراقية‎‎") — штат в югозападній Азії т.є. на Середнім Выходї. На югу сусїдить з Кувайтом і Саудсков Арабіёв, на западї з Йорданіёв, на северозападї із Сіріёв, на севері з Турціёв і на выходї з Іраном. Векшыну з 25 міліонів жытелїв творять арабскы муслімы. Головным містом є Баґдад і урядным языком є арабщіна.

Іран:
Іран (перьскы "ایران", спочатку Арян, або земля Арїв) — мослімскый штат в Переднїй Азії, скоре званый Перьсія. На западї сусїдить з Іраком, на Северозападї з Турецьком, Арменіов і Азербайджаном, на севері з Туркменістаном, на выходї з Афґаністаном і Пакістаном. На югозападї го омывають воды Перьского заліву і Арабського моря, на севері є то море Каспіцьке.
Чіслом жытелїв (71 міліонів) і розлогов дас 1,6 міліонів км² належыть Іран міджі 20 найлюднатїшых і найвекшых країн світа.

Ісаак Ньютон:
Ісаак Ньютон (4. януара 1643 – 31. марца 1727 в Лондінї) — быв анґліцькый фізік, математік, астроном, натуралный філозоф, алхіміста і теолоґ, котрый бывать часто признаваный за єдну з найвпливнїшых персон в історії людства.

Іслам:
Іслам є монотеістічна абрагамовска реліґія заложена на учіню пророка Могамеда, реліґійного і політічного лідера дїючого в 7. сторочу.

Іспанія:
Іспанія, офіціално "Іспаньске кралёвство" (іспаньскы і ґаліційскы "Reino de España"; каталаньскы "Regne d'Espanya"; баскіцькы "Espainiako Erresuma") — є штат лежачій на Піренейскім півострові. На западї гранічіть з Портуґаліов, на северовыходї з Андоров і Франціов і на югу з Ґібралтарём; іспаньскы североафричны державы Цеута і Мелілла мають поземны граніцї з Мароком.
Ку Іспаньскому кралёвству належать і Канарьскы островы в Атлантічнім океану і Балеары в Середоземнім морю. Частёв Іспанії є і каталаньске місто Ллівіа, котре є цілком обколесене французьсков землёв.

Істанбул:
Істанбул (турецькы İstanbul; з ґрецького εἰς τῆν πόλιν еіс тен полін (в 15. сторочу высловлёване іс тін полін) „до Міста“) є найвекшым турецькым містом, немаловажнов обходнов кріжоватков і воротами Орієнту.

Істинна церков Ісуса:
"Істинна церков Ісуса" — є галузков пентекосталного руху в Китаї - гілки християньства, котра была заснована в першім десятьрочу 20-того стороча. Вытвориня той неконфесной церькви ся датує до року 1917 у Пекіні, Китай. Чісло вірників є приближно 1,5 млн. на пятёх контінентах. Святости:

Історія:
Історія — наука, яка ся занимать учінём минулости людства, на базї писмовых і матеріалных свідоцтв минулых подїй.
Зо вшыткых знамых історічных «фактів» лем незначна часть може быти повнов міров перевірена і потверджена. Векшына вченых, котры ся занимають дослїджованём історічных документів ся згодує, же сучасный погляд на жывот впливать на нашу інтерпретацію тай віджіня минулости.

Ісус Хрістос:
Ісус Хрістос (міджі р. 7 а 1 п.н.л – міджі р. 29-33) — є головна постава хрістіанства, друга Божска особа. Ісус казав в области днешнёго Ізраіля а западного берега Йордану. Голосив скорый приход царьства Божого а вызывав к обернутю к вірї ці каяню. Коло року 30 го роспяли. Потім за свідчінями 500 людей Ісус ожыв (воскрїс).
Хрістіане признавають Ісуса за Жыдами очекованого Спасителя (Месіаша ці Хріста, значіть "помазаный").

Італія:
Італія () — є штат лежачій в Южній Европі на Апенінскім півострові.
На севері гранічіть з Франціов (488 км), Швайцаріов (740 км), Австріов (430 км) і Словіньском (232 км). Внутрї Італії лежать два містьскы штаты: Ватікан (3,2 км) і Сан Маріно (39 км). Італії навеце належыть земля обколесена Швайцяріов Campione d'Italia. З выходу Італії обмывать Ядраньске море, з югу Ёньске море і із западу Тіргеньске море і Ліґурьске море. Цілкова довжка берега є 7600 км. Ку Італії належать два великы островы в Серередоземнім морю: Сардінія і Сіцілія. Італія є членом земель Европской Унії і НАТО.

Іґор Стравіньскый:
Іґор Фёдоровіч Стравіньскый (російскы: "Игорь Фёдорович Стравинский", 17. юна (5. юна юліаньского календаря) 1882, Ораніебаум, Росія – 6. апріля 1971, Ню Йорк, США) — быв російскый музичный композітор 20. стороча. Ґрунт ёго творбы лежыть на балетах (Свячіня весны, Петрушка, Птах Огнивак). Ёго робота овпливнила велике множество умелцїв і належыть к базовым вывоёвым знакам музикы 20. стороча.

Їджіня:
Їджіня або тыж страва є продукт ці матеріал на выжыву людей конзумованый ґамбов в незміненій або управленій формі.

АІДС:
АІДС (з анґліцького "AIDS" — "Acquired Immune Deficiency Syndrome" або тыж "Acquired Immunodeficiency Syndrome" - ""Сіндром набытого імунітного дефіціту"") — сукупность признаків і інфекцій, котрый є наслїдком пошкоджіня імунітной сістемы чоловіка віром ГІВ.

Абрагам:
Абрагам (спочатку Абрам, гебрейскы "אַבְרָהָם" - „отець множства“, „шановный отець“, арабскы Ібрагім) є праотець Ізраілья.Оповіданя о нім є описане в Біблії, Ґн 11-25.
Абрагам є описованый як образ чоловіка, котрый сполїгать на Божу обіцянку. Од оповіданя Абрагама ся выводжує выволїня Ізраіля і ёго домашнє право на Канаан. Вшыткы три головны монотеістічны реліґії, юдаїзм, хрістіанство і іслам ся голосять к Абрагамові, Жыде і Арабы ся покладають за ёго потомків.

Абрагам Лінколн:
Абрагам Лінколн (12. фебруара 1809 – 15 апріля 1865) — быв 16. презідентом США (в роках 1860 – 1865) і першым презідентом з рядів Републіканьской партії. За америцькой обчанской войны вив северны штаты.

Абу-Нувас:
Абу-Нувас ("ал-Га-сан ібн-Гані", * 746–762, Агваз, Іран; † 813–815, Баґдад) — быв єдным з найвызначнїшых арабскых і перьскых поетів своёй добы. У своїх стишках одкрыто вызнавав гомосексуалне чутя, оспівовав лесбічну любов і еротіку в найшыршім змыслї слова.

Австрія:
Австрія або і Ракусько (по нїм. "Österreich" ) є внутроземна федератівна републіка, лежача в середнїй Европі. Складать ся з девятёх сполковых країн. Гранічіть з Ліхтенштайньском (граніця 35 км) і Швайцаріёв (164 км) на западї, з Італіёв (430 kкм) і Словіньском (330 км) на югу, з Мадярьском (366 км) і Словеньском (91 км) на выходї, на севері з Чеськом (466,1 км) і Нїмецьком (784 км). Австрія є членьсков країнов Европской Унії. Головным містом Австрії є Відень. В року 2016 в Ракоуску жийэ 8,725,931 мешканьцив.

Авіценна:
Авіценна, або Ібн Сіна, цілым меном Абу Алі ал-Гусайн ібн Абдуллаг ібн Сіна (дас 980–1037 перьскы: "أبو علي الحسين بن عبد الله بن سينا") — быв перьскый вченый, філозоф, політік, поет і лїкарь. Є признаваный за "вітця модерной медицины" і за єдну з найвызначнїшых фіґур арабской філозофії середнёго віку.

Авґустін з Гіппо:
Аврелій Авґустін (тыж свярый Авґустін або Авґустін з Гіппо, 354 Тгаґасте, днесь Соук-Аграс в Алжірії – 430 Гіппо Реґіус, днесь Аннаба (в днешнєй Алжірії) — быв єпіскоп і учітель церькви в часї пізного римского цісарьства; є тыж святым католицькой церькви, котрого свято є 28. октобра.

Ада (язык проґрамованя):
Ада є робустный статічо тіпізованый язык проґрамованя вывинутый в 70. роках на обїднавку америцького міністерства обороны. Примарно є становленый про проґрамованя великых "mission-critical" проєктів, наперек тому ся їднать о універзалный язык проґрамованя. В новшых верзіях была додана підпора про Обєктово орьєнтоване проґрамованя.
Быв названый по „історічно першій проґраматорцї“ Адї, ґрофцї з Ловлейс.
Hello, world.
Демонштрачный проґрам Hello world в Адї може вызерати наслїднїм способом (про codice_1 екзістує скороченя, ту є про ясность хоснована повна форма):

Адам Сміт:
Адам Сміт (крещеный 5. юна 1723 Кіркалды в Шкотьску – 17. юля 1790 в Едінбурґу) — быв шкотьскый економ і філозоф, закладатель модерной економії.

Адолф Гітлер:
Адолф Гітлер (20. апріля 1889 – 30. апріля 1945) — быв нїмецькый націстічный політік, голова Націоналной соціалістічной нїмецькой роботницькой партії (NSDAP), од 30. януара 1933 до своёй смерти нїмецькый канцеларь, од марца того самого року выбавеный діктаторьскыма правами, од року 1934 тыж голова штату.

Азербайджан:
Азербайджан (офіціалнов назвов Азербайджаньска републіка, "Azərbaycan Respublikası") — найвекша і найвеце залюднена країна в области Кавказу.

Азтекы:
Азтекы — найвекшый народ америцькых індіанів Мексіка, котрый пришов до централной частины країны із севера в 12. сторочу. Інша автентічна назва азтеків — мешіка. Вважать ся, же в 1325 р. зачали будовати свою столицю — Теночтітлан (на місцї сучасного Мексіка). Теночтітлан ся поступно став столицёв імперії, котра ся розлїгала далеко за граніцями Мексіцькой долины.

Азія:
Азія — є своёв розлогов 44 603 853 км² найроссяглїшый (найвекшый) і з веце як 4 міліардами жытелїв найлюднатїшый контінент, котрый творить сучасть Хоць граніцї Азії не суть точно становлителньны, обще ся як граніця удавать Урал на западї, дале ріка Емба, берег Каспіцького моря, северне передгіря Кавказу, Азовске море, Чорне море, Ужына Боспор і ужына Дарданелы, тота граніця є дана ґеоґрафічно, фактічну граніцю гев творять културны роздїлы. Од Африкы є Азія оддїлена Суезскым перепллавом.

Акбар Джелал-ад-дін:
Акбар Джелал-ад-дін — тыж знамый як Акбар Великый (Акбар-е-Азам) (15. октобер 1542- 12. новембер 1605) быв індійскый пановник. Быв сыном Насіруддіна Гумаюна, головё Моґульской рішы. Обще є браный як найвекшый моґулскый пановник.

Аксіома:
Аксіома — є тверджіня, котра ся допереду бере за платне, та же ся не доказує. Подобне значіня мать слово постулат.

Акіра Куросава:
Акіра Куросава (японьскы: "黒澤 明", Куросава Акіра, 23. марец 1910, Ота, Токіо – 6. септембра 1998, Сетаґая, Токіо) быв єден з найвызначнїшых японьскых і світовых філмовых режісерів і сценарістів.

Ал-Хорезмі:
Абу Абд Аллаг Мугаммад Ібн Муса ал-Хорезмі Абу Джа'фар (арабськы أبو عبد الله محمد بن موسى" الخوارزمي ابو جعفر‎", курто векшынов ал-Хварізмі (або ал-Хорезмі) (асі 780 — асі 850)) — быв перськый математік і астроном.

Алан Тюрінґ:
Алан Матгісон Тюрінґ (23. юн 1912 — 7. юн 1954) — быв вызначный брітаньскый математік, лоґік, кріптоаналітік і заснователь модерной інформатікы.

Аланды:
Аланды / Оланды (Åland шведске / старошведске Aaland) — суть автономный, демілітарізованый і шведьскы говорячій край і провінція Фіньска, архіпелаґ в Балтіцькім морю на югозапад од Фіньска. Головным містом є Маріегамн. В року 2016 майэ 29 тисиц мешканьцив.

Албанія:
Албанія ("Shqipëria"; офіціално Албаньска републіка, "Republika e Shqipërisë") — середоморьскый штат в юговыходній Европі на Балканьскім півострові. На северу сусїдить з Чорнов Горов, на северовыходї з Косовом, на выходї з Македоніов і на юговыходї з Ґреціёв.

Албрехт Дюрер:
Албрехт Дюрер (Albrecht Dürer, *21. мая 1471 Норімберґ – †6. апріля 1528 Норімберґ) быв малярь, ґрафік і теоретік уменя европского формату.
До ёго велич дїла належыть веце як 1100 кресб, 34 акварелів, 108 мідьёрытів, коло 246 деревяных пластік і 188 мальб. К тому россяглому дїлу ся іщі днесь придавають новообявены дїла: 8. юна 2005 увела преса, же великый облак з фаребного скла в костолї Святого Якуба в Штравбінзї, на котрім є зображеный Мойсей, выник на основі Дюреровой пропозіції.

Александер Великый:
Александер Великый (ґрецькы "Ἀλέξανδρος ὁ Μέγας", Александер Македоньскый) - девятнадцятый царь Македонії, сын царя Філіпа ІІ Македоньского, і Олімпіады, царівны Епіру. Быв выхованцём Арістотела. Ґеніалный полководець, адміністратор і політік. Закладатель великой державы, што охоплёвала Македонію, Ґрецію, Перьску імперію а Еґіпет.

Александер Павловіч:
Александер Павловіч (*19. септембра 1819, Шаріське Чорне (нынї Окрес Бардеёв, Пряшівскый край, Словеньско) — †25. децембра 1900, Свідник) - русиньскый поет, публіціста, фолклоріста, церьковный і културно–освітній дїятель. 
Біоґрафія.
Народив ся 19.-го септембра 1819 в селї Шаріське Чорне, в родинї вітця Івана, котрый быв священиком і матерї Анна Гладишовска была дївков священика. Александер быв пятым сыном у фамилії. Во віку 4 років ёго отець вмер. Як сырота 3 рокы побывав у Львові у свого уйка і там навщівляв польску школу. По скінчіню школы у Львові ся вернув на Підкарпатя (теперішню словеньску часть) до брата Йосифа, хмелёвского священика і 4 рокы навщівляв латиньску ґімназію в Бардеёві. 5 і 6 класу продовжовав в Мишковцї. У тім часї, жебы заробив, служыв і місцёвого лїкаря. Потом, як скінчів 6 класу ґімназія пішов штудовати філозофію на ґімназію в Яґру. Як 24 річный ся записав на яґерьску правничну академію. Не перешло велё часу і Александер дістав писмо од свого брата Йосифа, же єден богословець охабив штудія в Тырнаві і же єпіскоп Ґаґанець охотен Александра выслати місто нёго. На семінарії перебывав 4 рокы і в ёго класї были будучі словеньскы дїятелї Ян Паларік, Мартін Гаттала і Йозеф Вікторін.В році 1847 закінчив Трнавську духовну семінарію, і вернув ся на рідну Маковіцю де быв року 1848 высвяченый за священика. Перед револуціёв в 1848 ся зознамив з Духновічом, з котрого взяв приклад патріота і учітеля. В року 1849 ся переселив з Куримы до Пряшова, де 2 рокы працовав як архіварь єпіскопской канцеларії. Ту започав публіковати свої першы стишкы. В році 1851 дістав понуку професора на катедрї російского языка і літературы на кошіцькій ґімназії но він пожадав о місце священика в Біловежі де не было ани школы ани учітеля. Павловіч не чекав і сам зачав учіти дїти азбуку і катехізмы, рахункы і рисованя на своїй фарї. В року 1864 ся переселив до Вышнёго Свідника, де остал аж до смерти - веце як 36 років. Іщі як 81 старець тримав годины катехізму в школї. Аж до смерти носив довге волося. Вмер в септембрї 1900 р. во віку 81 років. 
Творба.
Першый свій вірш «Горы, горы зелененькы, як вас не видати…» присвятив своїм родічам. Писав переважно по карпаторусиньскы. но много стишків написав і по выходословеньскы і по польскы. Написав россяглы історічноґрафічны і етноґрафічны працї і створив проґрам дослїджованя історії і културы. Російскый царь му як оцїнку за творчость послав півкілову пипку. Зато, же писав простонародно, тематічно богато, різныма жанрами і занимав ся актуалныма темами, быв дуже облюбленый в народї. 

Александер Пушкін:
Александер Серґеєвіч Пушкін (російскы: "Александр Сергеевич Пушкин"; 26. мая / 6. юна 1799, Москва – 29. януара / 10. фебруара 1837, Петроград) — російскый поет, прозаік і драматік. Бывать признаваный за закладателя модерной російской літературы. Представитель револучного романтізму.
Жывот.
Походив зо старого шляхтічного роду. Штудовав в Царьскім Селї на ліцеї про шляхтїцїв. Пушкін ся політічно анґажовав (сімпатізовав з декабрістами). Быв членом сполку Зелена лампа і Арзамас. Року 1820 одышов до выгнанства до южной Росії і в року 1823 до Одесы. В року 1825 му дозволили ся вернути і він одышов до Москвы де засновав часопис "Московский Вестник". Року 1831 ся переселив до Петрограду де ся оженив з Наталіёв Николаёвнов Ґончаровов. Того самого року ся став урядником міністерства загранічных дїл. 
Дня 8. фебруара 1837 ся Пушкін стрїтив в бої з піштолями з миленькым своёй жены і пізнїшым французькым діпломатом Ґеорґесом д'Антгесом. Тот быв швыдкішый і стрїлив Пушкіна до бріха. В страшных муках го привезли домів, де царїв особный лїкарь проголосив ёго статус за безнадїйный. Вмер о два днї пізнїше. О ёго родину ся постарав з дожывотнов рентов царь.

Алжбета I. Анґліцька:
Алжбета I. Анґліцька (7. септембра 1533 – 24. марца 1603) была кралёвнов Анґліцька і Ірьска од 17. новембра 1558 аж до своёй смерти. Была пятов і остатнёв пановницёв з роду Тудорівцїв і дївков Генріха VIII. і ёго другой жены Анны Болейновой. На трон наступила по смерти своёй невластной сестры Марії за котрой владнутя была про підозрїня з підпоры протестантьского повстаня скоро єден рік увязнена.

Алжір:
Алжір (арабскы الجزائر; Алжірска демократічна і людова републіка, "الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشّعبية") — штат, котрый лежыть на севері Африкы і має 998 км довгый берег Середоземного моря. На северовыгодї гранічіть з Туніском (965 км), на выходї з Лібіёв (982 км), на югу з Ніґером (956 км), на югозападї з Малі (1376 км), на югозападї з Мауретаніёв (463 км) і на западї із Западнов Сагаров (42 км) і з Мароком (1559 км).

Алпы:
Алпы - "білы горы", тыж можливо назва келтьского походжіня "алб" - "высокый", або "алпа" - "высочіна") - найвысша гірска сістема Западной Европы, тягає ся од берегів Середоземного моря до Середнё-Дунайской нижины на теріторії европскых країн Австрія, Італія, Ліхтенштейн, Нїмецько, Словенія, Франція, Швайцарія.

Алфавіт:
Азбука, алфавіт (анґл. alphabet) — в певнім порядку споряджена сукупность букв, што ся хоснує на запис языка.
Русиньскый алфавіт.
Алфавіт Русиньского языка має 36 буквів.
Чеськый алфавіт.
Чештіна хоснує латиніку, доповнену діакрітічныма знаками і діґрафом ch, котрый ся поважує за самостатну букву.Діакрітічный знак гачек (чеськ. "háček", гачок) обозначає сычачї і мнягкы согласны, а кідь стоїть над гласнов e — мнягкость попереднёго согласного; обычайно буква ě одповідає старославяньскому ятю (ѣ). Довжень обозначає довгость гласных (над u іщі ся хоснує кружок, кідь походить з давного о). Буквы q, w і x ся хоснують лем в пожычках.

Алфред Гічкок:
Алфред Гічкок (13. авґуста 1899 – 29. апріля 1980) быв брітаньскый і америцькый філмовый режісер і продуцент, котрый ся прославив як майстер тгрілерів і кріміналный філмів з высоков умелецьков цїнов.

Алґебра:
Алґебра є область математікы занимаюча ся абстрактныма понятями штруктуры (даякого обєкту) і одношінями (міджі даякыма обєктами). Єй резултаты мають вызначне уплатнїня нелем в самотній математіцї, а тыж в фізіцї (теорія ґруп) або в найрізнїшых технічных областях. Публіцї є під понятём алґебра знама такзвана елементарна алґебра, што є часть алґебры занимаюча ся рішінём (передовшыткым поліноміалных) формул тай їх сістем.
Етімолоґія.
Слово „алґебра“ походить з арабского الجبر ("ал-джабр"). Было перевязате з книгы "Ал-кітаб ал-мухтасар фі хісаб" ал-джабр "ва-л-мукабала" („Сумарна книга о рахованю за помочі доповнёваня і вырівнаваня“) перьского математіка Мухаммада ібн Муса ал-Хорезміго, котра ся занимала общім поступом рїшіня лінеарных і квадратічных формул хоснованём сімболів (незнамых) і основныма операціями з тыма сімболами. 
Основны дісціпліны алґебры.
Алґебра є дуже шырока математічна область і можне єй розчленити до много дісціплін. Ту суть дакотры з них:

Амазонка (ріка):
Амазонка — ріка в Южній Америцї, друга найдовша (6400 км) і найповноводнїша ріка нашой планеты.

Америцька Самоа:
Америцька Самоа ("American Samoa") суть 4 островы в архіпелаґу Самоа, частёв теріторії США і в їх рамках незачленена теріторія. Має розлогу 199 km² і жыє ту 70 000 жытелїв.

Америцькы Паненьскы островы:
Америцькы Паненьскы островы (Америцькы Виргиньскы островы, "United States Virgin Islands") — ґрупа островів в Карібскім морю, котры суть ізолованов теріторіов США. Тоты островы суть ґеоґрафічнов частёв Паненьскых островів.

Амстердам:
Амстердам є головне місто Голандії од року 1808. Параламент, влада ани кралёвска родина там але не має резіденцію, тоты інштітуції мають резіденцію в Гааґу. В сучасности є найвекпым голандьскым містом, ёго фінанчным і културным центром. В містї 761 395 жытелїв (списованя людей з 31. мая 2009), котры ся голосять ку 177 різным народностям (апріль 2009).

Анархізм:
Анархізм є політічна ідеолоґія, котра ся усилує о вытворїня сполочности без соціалной, економічной і політічной єрархії і іншых форм панованя чоловіка над чоловіком (наприклад поглавной ці віковой).

Анатомія:
Анатомія є область біолоґії, котрый ся занимать макроскопічнов будовов орґанізмів.

Андора:
Андора ("Andorra") — князївство в югозападнїй Европі лежаче міджі Франціёв на севері (56,6 км граніця) і Іспаніёв (63,7 км граніця) на югу в надморьскій вышцї 900 метрів над морём. Тот малый штат лежыть в круговітій котлинї обколесеный гребінями Піреней.

Андрій Бачіньскый:
Андрій Бачіньскый (*14. новембра 1732, с. Бенятина, нынї Словакія — †19. децембра 1809, Ужгород) — общественный дїятель, публіціста, доктор філозофії. Реформатор духовного образованія. Підпоровав публікації Иоанна Пастелія i Іоанікія Базиловіча. 
Є то вызначна особа як церьковной історії, так і світьска – про Русинів і про многы далшы народы. Много ся о ним пише в енціклопедіях, в реліґійній літературї, в історії єпархії, історії Підкарпатьской Руси, Історії Русинів, історії Україны, і історії Австро-Угорьска, но самособов в днешній добі і на інтеренетовых сторінках. Детайлный опис способу жывота єпіскопа Андрія Бачіньского зробив Даниїл Бендас, учітель Ужгородьской ґрекокатоліцькой богословской академії Блаженого Теодора Ромжы.
Біоґрафія.
Народив ся 14. новембра 1732 в селї Бенятина. По скінчіню Ужгородьской ґімназії ся 3. апріля 1753 Андрій Бачіньскый записує на богословьску факулту універзіты в Тырнаві. Фінанчна сітуація го нутить зарабляти сі як домашнїй учителя дїтей грофа Майлата. Уже в 1756 роцї, єпископ Михайло Мануїл (Ольшавскый) высвячує клерика Андрія на священика і гнедь охаблять в Мукачові. Правда, такой по закінченю теологічных штудій – доктора теолоґії (1758) о. Андрій приходіть до міста Гайдудороґ (комітат Саболч) як співпрацовник містного архідіякона о. Юрія Сабадоша. Тоты функції выконавав продовж трёх років, а коли о. Сабадоша призвали до Мукачева як генераного вікарія єпархії, скоро тридцятьрічный Бачіньскый ся стає парохом Гайдудороґа, а за час і архідіяконом комітату Саболч.
З етнічного погляду Гайдудороґ (статус міста отримав в 1616 р.) ту жыли різны народы (русины, мадяре, волохы, цігане, сербы. Під впливом російской колонії, котра розмістнила ся поблиз Токая, даякы вірникы, як повідомлёвав іщі в 1761 р. латиньскый єпископ Еґеру Ференц Баркоці, у публічных частях молять ся за російску імператорку. Місіонерство якогось московского схизматічного священика, што належав до російьской колонії, принесло свої плоди: 21 юла 1765 часть вірників Гайдудороґу одрекла ся унії і выслала делеґатів до Карловицького православного метрополиту, жебы їм призначів свого священика. Позад проведеня 1. - 2. септембра 1765 сондажы земплиньскым наджупаном І. Деріём і о. Андрієм Бачіньскым в Ніредьгазї і в самім Гайдудорозї, 16 септембра імператорка Марія Терезія забранила Карловицькому метрополитові выслати православного священика, а в писмі до Катaрины ІІ. просила одволати свого генерала і ёго околицї з Токая.
Бачіньскый головну прічіну схизмы в Саболчскім (як і перед тым у Мараморошскім) комітатї видїв у зневыгодненій позіції мукачовскых єпископів, якых Римскый престол меновав як апостольскых вікарїв, підрядженых латиньскым єпископом Еґеру, заты што остатнї одказуючї ся на резолуції IV. Латераньского собору (1215) односили ся до Архімандритів Чернечой горы, як до своїх «ритуалных вікарїв». Так ся молодый священик Андрій Бачіньскый росстає із своёв гунґарьсков ідентічностёв і помалы входить до кола русиньскых „сепаратістів“, котры ся у єпископів Михайла Мануїла (Ольшавского) і Іоанна (Брадача) уже од 1749 рока у Відню домагають ослободжіня ся од духовной „старостливости“ латиньского Еґеру і добивають ся в Римі канонічного заложиня Мукачовской єпархії.
В 1768 роцї, коли переходила реорґанізація Мукачовской єпархії подля моделу латиньскых дієцез, за ослаблїня тзв. схизматічного руху, Бачіньскый стає членом першой капітулы, котра была зложена з штирёх особ і актівно ся запоює до боя за емансіпацію од Еґеру. В звязї з тым, во фебруару 1770 рока го єпископ Іоанн (Брадач) посылать до Відню, де 1. апріля отримав авдієнцію у самой Марії Терезії, де детайлно высвітлив важность справы компетентным особам імператоркы в церьковных вопросах – її головному радцёви міністрови Каєтанови Пліміґенови, грофові Францискови Галлерови і імператорьскым сповідникам, монахам Ігнатію Мюллерови і отцёві-єзуїтови Кампмюллерови. Наслїдом тых зустрічей офіціална позіція Відня была єднозначнов: канонічне заложиня Мукачевской єпархії. За дакілько днїв по приходї Бачіньского до Мукачева в половинї апріля 1770 рока пришов імператор Австрії Йосиф ІІ, головним церемоніяром котрого на вшыткых акціях, быв лем Бачіньскый.
Заложиня Мукачовской єпархії было даякый час онескорене під впливом інтріґ, котры плїв еґерскысй латиньскый єпіскоп Карл Естергазі через австрійского нунція во Відню, Антонія Вісконтія. Но в новембру 1770 рока уже папа Клімент XIV інформовав Марію Терезію о успокоївім рїшиню тых річі. Конечнї 19. септембра 1771 буллов „Eximia regalium principum“ папа канонічно заложыв Мукачовску єпархію споєну з ґрецькым обрядом, а 23. септембра выменовав за ордінарного єпіскопа Мукачевской єпархії, доты тітуларного єпіскопа Россеньского, Іоанна Брадача. Юрисдикція Мукачевского єпіскопа была підряджена Острїгомскому архієпіскопу латиньского обряду, котрый быв тыж примасом Католіцькой церькви в Угорьску. По смерти владыку Брадача (4. юла 1772) духовенство Мукачовской єпархії єдногласно выберать сорокрічного Андрія Бачіньского капітуларным вікаріём і дочасным справцём діецезы.
Єдинов баръєров на пути канонічного менованя Бачіньского за єпіскопа было то, же претендент не мав римску богословску освіту із тзв. Урбаньской колеґії про шыриня віры. Затоже такого міджі духовенством Мукачовской єпархії не было, 5. авґуста 1772 імператорка своїм правом „iuris patronatus“ меновала Андрія Бачіньского мукачовскым єпіскопом. 25. септембра 1772 апостольскому нунціёви во Відню Бачіньскый зложыв „сповідь віры“ предложыв вшыткы потрібны документы і офіціялно просив апостольске освідчіня на єпіскопа. По доказованю в припадї менованя Андрія Бачіньского румуньскым манахом-васіліаном Ґріґоріом Майором Фоґарашом (пізнїшым ґрекокатоліцькым єпіскопом), віце-канцлером мукачевской єпіскопской анцеларії Іваном Шімоґіём і богословом Михайлом Брадачом, папскому нунціёви Антоніёви Е. Вісконіёви во Відню, были вшыткы документы 4. октобра 1772 посланы до Рима. Но і так, аж 8. марца 1773 Бачіньскый отримав од папы Клемента ХІV. апробачну буллу тыкаючу ся ёго менованя за Мукачовского єпіскопа. 
Цїлый тот час жыв Бачіньскый у Відню, як бісідують дакотры дослїдницї, на укор Марії Терезії. Кідьже на шыриня схизматічного руху впливали реліґійны выданя, котры приходили із Львова, Почаєва ці іншых монастырьско-церьковных центрів Києва, Марія Терезія 14. фебруара 1770 заложыла у Відню славяньску друкарню. „Буквар“ (1770) і „Сборник“ про ґрецькы обряды Угорьска (1771) авторства Іоанна Брадача выданы в друкарни Йозефа Курцбека спричінили великый атак на мукачевского владыку і цїлу Мукачовску єпархію.
Были обвинены еґерьскым латиньскым єпіскопом Карлом Естергазім і Свідницькым уніатьскым єпіскопом ґрецького обряду в Хорватьску Васілём Божічковічом (пізнїше першым єпіскопом Крижевацькой ґрекокатолицькой єпархії) зо схизмы, а особито з умыселного выпущіня „filioque“ із Сімволу Віры св. Атаназія, т. з. у Святій Троїцї – „і Сына“. Во фебруарї 1773 року Марія Терезія скликала у звязї зо шкандалом синод уніатьскых єпіскопів Угорьска, на котрім новоменованый мукачевскый єпіскоп Андрій Бачіньскый мусїв одвернути обвіненя на адресу свого попередника зо схизмы.
Вшыткы три єпіскопы – мукачевскый Андрій Бачіньскый, свідницькый Василь Божічковіч і фаґарашскый Ґріґорій Маёр (головный цензор вшытых літурґічных выдань выходного обряду в Угорьску) – зышли ся уже 6. марца 1773 в хорватьскій Колеґії во Відню на другім стрітнутю синоду. Єпіскопам допомагали вызначны богословцї трёх єпархій: Свідницькой – Йосафат Басташіч, Мукачевской – каноніцї Андрій Жеткей і Ґриґорій Боровскый і іґумены Мукачовского і Маріяповчаньского монастыря ЧСВВ Силвестер Ковейчак і Мартирій Кашпар і Фоґарашской – каноніцї Силвестер Ґаліяні, Іґнатій Дарабант і Самуїл Клан, а тыж професор філозофії Авґустин Кереші. Протокол синоду вів цісарьскый чіновник Йосиф Керестурі. Рішаючі детаїлный перебіг синоду і на ним принятых рїшень якый робив до 24. апріля 1773, береме до увагы, же у своїх арґументах єпіскоп Бачіньскый часто апеловав на знамого галіцького богословца Іґнатїя Кульчіньского і ёго роботы „Specimen Ecclesiae Ruthenicae“ опубліованой в Римі 1733 рока, хоць церьковна Галічіна не была представлена на синодї. 
Наконець аж 20. мая 1773 Андрій Бачіньскый отримав єпіскопске свяченя во Відню од Свівницького єпіскопа Василя Божічковіча, котрый найвеце обвинёвав ёго попередника зо схизмы, котрому асістовав Апостольскый вікарій Варадину, Мелетій Ковач. Мітру, сакос, єпіскопскый перстінь і хрест Бачіньскому даровала особито Марія Терезія. За обдержаня епіскопства даровала ёму і ёго наступникам маєток в біршодьскій жупі під меном: архімалдрія св. апостолов Петра і Павла із Теплиць. Великодушна цісарёвна ся старала і о потребы єпархії. Про єпіскопску резіденцію подаровала в Ужгородї монастырь Єзуітів з приналежным костолом а про духовну семінарію ужгородьскый замок Друґетів, котрый стратив свій воєньскый вызнам, наслїдком фалаткованя Польска і прикапчаня Галичі і Буковины ку монархії Габсбурґів. Заложыла і капітулу з 7 каноніками, дале богословскый ліцей з 5 професорами (3 преднашали на руськім языку а 2 на румуньскім). Заложыла і 3 вікаріятьства: пряшовске, мараморошске і сатмарьске. Марія Терезія дала не лем в церьковнім но і в світьскім одношиню русьому духовенству тоты права, котры хосновало латиньске духовенство. Бачіньскый дістасв місце в державнім сеймі а низше духовенство выло уволнене од данї, од воєньской повинности і од властництва землепанів. Єпархія то вшытко здобыла заслугов єпіскопа Бачіньского. 
Отворили ся діскузії о обновлїню Галічской метрополії, де хотіїли за метрополіту досадити Андрія Бачіньского, жебы помыгав утримовати русиньскый обряд добити ся єденакых прав, якы мали католікы і зато же хотїли, жебы галічску метрополію обновлёвав хтось галічского походжіня. Як повів каноник Ґудз на авдіенції у Марії Терезії: „…щоб утримати русинів у своєму обряді потрібно дозволити їм насолоджуватися тими ж законами, правилами, що і католики, слідуючи прикладу русинів із Угорщини“. Но Марія Терезія на позіції метрополіту відїла радше чуджу особу, зато не позволила меновати Бачіньского за галічского метрополіту. Діскузії ся тягли довшый час але не подарило ся вырїшыти тоту проблему. По смерти Марії Терезії ся на кус діскузії заставіли а повернули ся на сцену аж в роцї 1796, но уже без Бачіньского. Іщі за жывота Марії Терезії в 1777 роцї ся єпіскоп Андрій Бачіньскый став леґітімным внуторным тайным радцём. Як імператорка, та і імператорьскый двір ся часто звертв на нёго, жебы порадив з внутрішнёв політіков Угорьского кралёвства. В роцї 1789 быв позваный до Высшого сейму. 
В роцї 1777 Марія Терезія выголосила окремый школьскый штатут про Угры, „Ratio educationis“ (сістема освіты). В наслїдку того пришло ку реформованю, точнїше ку вытворїню од основы новой незавіслой освітной сістемы в Уграх, окремій од церькви і підрядженій комісії про освіту. Основне школьске навчаня од 6 до 12 років ся стало повинным. Штатут будовав штирі новы тіпы школ: сельска школа, двокласна школа трівіална в малых містах, в містах мали быти основны школы трикласны главно про дїти обходників і ремеселників, в центрах школьскых округів штиркласны школы класічны, котры приправлёвали учітелїв. Середнє школсвтво мало три тіпы: низшу середню школу, тзв. ґраматічну, дале ґімназію і тзв. академію, як поступінь ку універзітї. Угры были роздїлены до 9 школьскых обводів. Русиньскы комітаты Унґ, Береґ, Уґоча, Марамуреш были зачленены до Ужгородьского обводу. Заведжінём школьской реформы на Підкарпатю быв повіреный Андрій Бачіньскый. Піпоровав основаня класічной школы (учітельской семінарії) в Ужгородї, задачов котрой была скора выхова учітелїв. Реорґанізовав учітельску семінарію в Корытнянах коло Ужгорода на ліцей. Дякуючі Бачіньскому было навчаня в ужгородьскых школах веджене в роднім русиньскім языку. Русиньскый язык ся тыж став языком єпіскопской канцеларії. Бачіньскый выдав Біблію переложену до церьковнославяньского языка (реформованого, близкого русиньскому языку). Підписав договор з намістником рады в Братїславі о приписаню 3 гектарів землї і квартелю каждому учітелёви. Земля мала быти приписана окремыма панствами або штатом – комітатом. Село вєдно із верхностёв мало поставіти школьскы будовы. Штатны орґаны дали земию про учітелїв в комітатох Унґ і Мараморош. Довго ся повненю того договору сперала шляхта в комітатї Уґоча. В роцї 17¬0 єпіскоп зробив далшый договор з намістницьтвом, подля котрого мав штат дати ненавратну піняжну пожычку і ставебный матеріял на будованя новых церьквей і оправу а перебудову старых. Но вєдно з тым сі штатны орґаны выградили право становляти архітектонічный тіп будовы. Про Мукачевску єпархію были приготовлены проєкты трёх тіпів будов, інакшы были заказаны. Перебудоваваны стары деревяны церькви в підкарпатьскых селах мусїли быти приспособлены тым проєктам, т. зн. барокізованы. V 1775 роцї перенїс резiденцію єпархії з Мукачева до Ужгорода. Кідь дав до порядку, резіденції, церьквы і семінарії лишив стародавну століцю мукачевскых єпіскопів і в 1780 роцї ся з Мукачева переселив до Ужгорода. 15. октобра, в день менного свята Марії Терезії, за участи кралёвского комісаря ґрофа Стефана Андрашія, одбыло ся высвяченя катедралной церькви. 
Особиту заслугу має Бачіньскый зато, же основав бібліотеку, котра іщі за ёго жывота мала 9000 ехпонатів. Вытворив круг інтеліґенції (І. Пастелій, І. Базіловіч, І. Кутка, А. Коцак), котры робили учебникы про ново основаны школы і занимали ся історіев русиньской церькви. Вшыткы епархіалны церькви обдаровав старославяньскыма книгами і актівізовав духовенство, жебы їх інтензівно чітали. В архіпастырискім окружним листї напоминав духовенство, жебы ся научіло свій материньскый руськый язык. Двох монахів послав до Києва, жебы відїли правила Києво-печерьской Лавры і могли такы правила вводити і до угро-руськых манастырів.Бачіньскый не лишыв што бы могло послужыти к утверджіню унії. Завершив роботу своїх попередників а аж од того часу ся зачало духовенство певно тримати унії. Бачіньскый здобыв так любов духовенства і свого народа, як і поважаня людей іншого віросповіданя. Справодливо го мож прирядити ку найзнаменїтїшым архієреём мукачевской єпархії. 
Період років 1773 – 1809 ся зве „золотым віком Андрія Бачіньского“. Мукачовску єпархію справовав 34 років а до вічности одышов 19. децембра 1809 рока як 77 річный. Похованый є в крипрї Катедралного храма Воздвіженія святого хреста в Ужгородї. З ёго смертёв Мукачевска єпархія стратила єдного з найвызначнїшых народно-освітных, културно-реліґійных і соціално-політічных дїячів свого краю.
На честь єпіскопа.
На честь єпіскопа є на містнім храмі в ёго роднім селї Бенятіна осаджена меморіялна плыта на якій є написане: „Я свій шлях пройшов і закінчив життєві битви. Я віддав Богу життя, церкві працю, а серце народу.“ В Ужгородї є меном Андрія Бачіньского назване наместя коло Катедралного храму і єдна уліця. На фасадї храму є осаджена меморіална плыта з написом: „Єпископ А. Бачинський – великий духовний і громадський просвітитель нашого краю“. На предмістю Мішколца ся находить уліця названа на честь єпіскопа Андрія Бачіньского. І ту была на фасадї ґрекокатоліцькой церькви Покровы Пресвятой Богородицї в 1990 роцї осаджена меморіална табла з написом: „Андрію Бачинському милістю Божою Мукачовському єпископу Герембель-топольцькому абату“. В Герембелї компактно жыють потомкове переселенцїв з Підкарпатьской Руси уже тристо років. 
Барбареум, Штадтконвікт і Студіум Рутенум.
Жебы підвышити уровень освіты ґрекокатоліцького духовенства была в роцї 1774 у Відню (і з ініціатівы Андрія Бачіньского) заложена Кралёвска ґенерална ґрекокатоліцька семінарія при храмі св. Варвары (Королевская общая грекокатолическая семинария в Вене при св. Варваре – Regium Generale Seminarium Greaco-Catholicum Viennae ad Sanctum Barbaram). Про каждоденну потребу а потім і офіціялно была прията скорочена назва Барбареум (Barbareum). Церьква св. Варвары ся стала про ґрекокатоліків парохіалным центром. Бачіньскый завів і навчаня русиньского языка в семінарії, якый ся став урядным языком і єпіскопской канцеларії. За 10 років фунґованя ся в нім навчало 46 ґрекокатоліцькых штудентів. З того 11 місц было зарезервованых про семінарістів з Мукачевской єпархії, 6 про Перемиську єпархію і 6 про Крижевацьку єпархію. 6 абсолвентів семінарії ся стало єпіскопами, 10 професорів універзіт і єпархіалных семінарії, 8 директорів семінарії і 8 писателїв. Міджі іншыма в Барбареу здобыли освіту і Ґріґорій Тарковіч, першый уніатьскый метрополіта А. Ангеловіч, Алексій Повчій, Михайло Щавницькый (першый ректор Ґенералной ґрекокатоліцькой семінарії у Львові) і др. В 1784 роцї было Барбареум заперте. Священіцї церькви св. Варвары зіставали одповідныма за семінарістів з Пряшова, Мукачева і Перемышля, котры ся навчали в семінарії „Штадтконвікт“ фунґуючій міджі роками 1803 – 1848. Семінарія мала 368 учнїв. Дакілько абсолвентів ся стало дуже вызначныма дїячами русиньского народного возроджіня, напр. Михайло Лучкай, Віктор Добряньскый ці єпіскоп і галічскый метрополіта Йосіф Сембратович. В часї фунґованя семінарії Штадтконвікт, ся в церькви св. Варвары сходив лінґвістічный кружок, головов котрого быв вызначный славіста – філолоґ Бартоломій Копітарь. В кружку ся тыж сходили вызначны русиньскы персоны, авторы русиньскых ґраматік Михайло Лучкай і Іван Фоґарашій. Міджі священіками церькви св. Варвары были тыж русиньскы културны актівісты Іван Ольшавскый і Микола Нодь. Аж в роцї 1852 было у Відню заложене друге Барбареум, котре єствовало до 13. авґуста 1893 рока. Обидві семінарії зограли велику роль не лем про розвиток церьковного, але і народно-політічного руху Русинів. В роцї 1784 была у Львові заложеный Ґенерална ґрекокатоліцька духовна семіїнарія, де галічскы штуденты віденьского Барбареа могли продовжовати в штудію. Першым ректором ся став Михайло Щавницькый (од 1784 до 1787). Вєдно із Львівсков універзітов прияв (на основі декрету цісаря Ёзефа ІІ.) заложыня „Студіум Рутенум“ (Studium Ruthenum) 9. марца 1787 рока, як першого світьского высшого научного інштітуту про Русинів Австрійской імперії. Щавницькый быв і орґанізатором штудія. На Студіум Рутенум могли наступовати кандідаты, котры уже мали 17 років, знали чітати і писати руськым языком і были з Галічіны. Уквартелёваны были в Ґенералній духовній семінарії. Студіум Рутенум дїяло до 1809 рока. За цїлый час фунґованя Студіум Рутенум закінчіло 470 штудентів. 

Андрій Савка:
Андрій Савка (*1619 Стебник - ?) быв русиньскый протифеодалный збойник. Народив ся в родинї дияка. Як малый хлопець, по смерти мамы і няня, служыв на Маковицькім панстві. Нескоре паньскый двір підпалив і придав ся ку збойницькій дружінї Василя Баюса з Лещин в Польщі. Збойници під веджінём Баюса в року 1644 напали маєткы Трояновского і Бобровского і в року 1647 выпалили феодалны маєткы в околіцї Мушыной в Польщі. По вытлачіню Баюсовой дружіны польскыма войсками аж за Бардеёв, Савка заложыв нову дружіну в области Саноку (Польща). Савковци тыж ослободжовали увязненых збойників. В авґустї 1648 так атаковали замок в Саноку. З плетеныма драбинами ся дістали днука, до пивніць де были збойници одсуджены на смерть. Многы з выслободженых збойників потім зістали в Савковій дружинї. Андрій Савка зачав орґанізовати масовы стрічі селянів на котрых чітав козацькы одказы Богдана Хмелницького. В юні 1651 повсталци в споїню з польскыма селянинами заяли Чорштинскый замок (Польща), склады хотїли іти на Краков. В року 1654 ся Савковы повсталци стримовали коло Каменицького граду (правдоподобно в Сабіновскім реґіонї). Там не вытримали напор войска з Польщі і подля єдной верзії ту мав быти хопленый і Савка. Мав быти перевезеный до Мушыны і там мав быти мученый і наконець 24. мая 1654 здїтый на кіл. Подля іншой верзії быв хопленый і обішеный аж в року 1661. Далшы жрідла гварять, же він утїк з козацькым гайтманом Богданом Хмелницькым. Протифеодалне пособлїня історіци судять як дуже россягле і дуже успішне.

Андрій Шлепецькый:
Андрій Шлепецькый (29. януара 1930 Великый Буковець (теперь Буковець) - 28. януара 1993 Пряшів) быв педаґоґ, науковый працовник і фолклоріста. Народив ся в рольницькій родинї. З области карпатістікы зоставив россяглу бібліоґрафію. Є автором выше 300 статей, 17 науковых робот, 12 публікацій. Писав і учебникы про україньскы школы. Много робот, котры написав зістало в рукописї. Доц.др. Андрій Шлепецькый ЦСц. быв дуже робітным, скромным чоловіком, котрый ниґда не забыв, де ёго коріня.

Андрій Шлепецькый (церьковный дїятель):
Андрій Шлепецькый (6. децембра 1894, Буковець — 31. октобра 1976, Сент Клер, США) — церьковный дїятель, писатель і публіціста.

Андріёва:
Андріёва () — русиньске село. Недалеко од міста Бардеёва, в Низкых Бескидах, в долинї потічка Андріївка, ся находить невелике русиньске село Андріёва.
Історія.
Село было заложене на кінцї 13. аж початком 14. стороча. В писомностях ся першыраз споминать в роцї 1355. В 14. сторочу село належало смілняньскым панам і потім в 15.-16. сторочу Маковіцькому панству. В року 1492 ту іщі была деревяна церьков, не є знамый датум коли была зничена, потім была збудована далша, котра згорїла в роцї 1882 і на їй місцї была збудована нова камяна церьков в року 1893.

Анды:
Анды, А́ндскы Корділєры (Cordillera de los Andes) — найдовша (довжка коло 9000 км) і єдна з найвысшых (гора Аконкагуа, 6960 м) гірскых сістем земекулї, яка обтягує зо северу та западу вшытку Южну Америку; є южнов частинов Корділєр.

Анна Сервіцка:
Анна Сервіцка (* 9. октобер 1962, Кружлёвска Гута, окрес Бардеёв) є русиньска співачка русиньскых і шаріськых людовых і духовных пісней.

Анрі Матісс:
Анрі Матісс (31. децембра 1869 – 3. новембра 1954) быв французькый умелець, прославленый своёв працов з фарбами і своїм брілантным креслярскым уменём. Занимав ся креслїнём, творбов умелецькых прес і скулптуров, найвеце але малёвав. Матісс є єдным з найзнамішых умелцїв 20. стороча.

Антарктіда:
Антарктіда
This map uses an orthographic projection, near-polar aspect. The South Pole is near the center, where longitudinal lines converge.
Антарктіда (назва походить з ґречтіны "ἀνταρκτικός" і значіть „напроти Арктіды“, то єсть в перенесенім значіню „напроти северу“) — пятый найвекшый контінент по Азії, Африцї, Северній Америцї і Южній Америцї. Тыж є так названа южна поларна область лежача коло южного полу Землї.
Країна і клімат суть в Антарктідї натілько тверды, же ся ту ниґда жадны люде не усадили. Єдиныма жытелями того контінента суть вчены, котры там роблять на проєктах баданя.
Антарктічна сістема догод зморожує права штатів на землю Антарктіды, заказує вшыткы воєньскы актівіты і тыж наприклад заказує добываня нерастных суровин (мінімално до року 2048).

Антон Чехов:
Антон Павлович Чехов (29. януара (17. януара юліаньского календаря) 1860, Таґанроґ, Росія – 15. (2.) юла 1904, Баденвеілер, Нїмецько) — російскый драматік і прозаік.

Антонін Дворжак:
Антонін Дворжак (8. септембер 1841, Нелагозевес – 1. мая 1904, Прага) быв єден з найвызначнїшых музичных композіторів вшыткых доб і світово найславнїшым і найгранїшым чеськым композітором вообще. Ёго сімфонічны опусы належать ку світовому верхолу і суть звычайнов частёв вшыткых вызначнїшых концертїв сімфонічной музикы.

Антоніо Вівалді:
Антоніо Вівалді (4. марца 1678, Бенаткы – 28. юла 1741, Відень) быв італскый священик, бароковый музичный композітор і гуслёвый віртуоз. Ёго найзнамішым дїлом є ґрупа четверо гуслёвых концертів названа Четверо рочных сезон, котра належыть ку найзнамішым і найгранїшым композіціям своёй добы.

Антрополоґія:
Антрополоґія (з ґрецького ανθρωπος антгропос чоловік) є наука занимаюча ся чоловіком, людьскыма громадами, културами і людством вообще. Належыть міджі наукы голістічны - усилує ся створити цїлковый образ чоловіка, занимать ся вшыткыма людми во вшыткых добах і тыж вшыткыма розмірами людства. Од анатомії ся одрізнять векшов вагов на функчны звязаности і вывой, од соціолоґії векшов вагов на єднотливого чоловіка і усїлём порозуміти ёго поглядам, од етноґрафії усїлём о зобщіня і захоплїня сполочного.
Роздїлїня.
Антрополоґія ся традічно дїлить на дві основны области баданя з тым самым субєктом але розлічныма методами:
По іншім роздїлїню, котре выникло під впливом Франца Боаса в 20. сторочу в США, творить общу антрополоґію:
Історія антрополоґії.
Фізічну антрополоґію як порівнаваюче штудіум людьскых рас основав нїмецькый анатом Блуменбах року 1775 роботов "De generis humani varietate nativa" (О вродженій пестрости людьского роду).

Антіґуа і Барбуда:
Антіґуа і Барбуда ("Antigua and Barbuda") — штат в середнїй Америцї, котрый лежыть на трёх островах (Антіґуа 279,6 км², Барбуда 160,5 км² і Редонда 1,5 км²) в Малых Антілах. Побережа на выходї Атлантіку і на западї Карібского моря є довге 153 км.

Анґліцькый язык:
Анґліцькый язык є западоґерманьскый язык, походжінём з Анґлії. Є третїй найросшыренїшый материньскый язык на світї.

Анґола:
Анґола (Анґольска републіка, "República de Angola") — штат лежачій на югу Африкы з 1600 км побережом Атлантіку. 

Анґуіла:
Анґуіла (Anguilla) — заморьска теріторія Великой Брітанії з автономнов адміністраціов.

Арабскый алфавіт:
Ара́бскый алфавiт, арабскоє письмо, ара́бiца — алфавiт, же ся хоснує про передачу арабского языка и дакôлкых иншаких язикôв исламского світу (майчасто у модіфікованов формі), приміром перьского и дакотрых тюркскых языкôв. Ôн має 28 букв и хоснує ся зправа налïво.
Созвукы.
Кажда из 28 букв, oкрeм буквы алiф, стоит за єден созвук. Писовня букв ся змінює ôд місця в слові. Ушиткы буквы єдного словa ся пишут уєдно, окрім шести букв, же все ся пишут ôддïлно: (алiф, даль, заль, ра, зай, вав).
Далшы знакы:

Арабскый язык:
Арабскый язык (арабскы: اللغة العربية ‎) є семітьскый язык. Суть значны роздїлы міджі кодіфікованов арабчінов і реґіоналныма говоровыма языками (наприклад еґіптьсков, сірьсков, ірацьков, мароцьков говоровов арабчінов). Кодіфікована арабчіна ся лем мало одрїзнять од языка Корану, але актівно єй знать лем інтеліґенція. В єднотливых говоровых языках ся обявують сепаратівны тенденції, такы якы наприклад одкапчали романьскы языкы од даколи єднотной латины. На роздїл од романьскых языків ся але роздїлы лем в малій мірї проявують в писаній формі языка, а то і наперек тому, же дакотры писателї пишуть в реґіоналный варіантах. Прічін є пару - арабске писмо незахоплює зміны в куртых гласных звуках, змінены согласны звукы собі зясь охабляють оріґіналный запис (напр. ج, звычайно переписованый і чітаный як ся в Еґіптї высловлює [ґ, а пише ся все так само).

Арменія:
Арменія ці Арменьско (офіціалнов назвов Арменьска републіка, арменьскы "Հայաստանի Հանրապետություն", "айастани́ анрапетутю́н") — штат лежачій в Закавказску в северозападнїй Азії, без приступу ку морю. Дасть ся стрїтити і з назорами, подля котрых є Арменія частёв Европы.

Арсеній Коцак:
Арсеній Коцак (світьске імя Олексій; 14. марца 1737, Буковець — 12. апріля 1800, Мукачево) — автор найстаршой ґраматікы про карпатьскых Русинів. Ґрекокатолицькый священик, єромонах, педаґоґ, філозоф, теолоґ, языкознавець.
Біоґрафія.
Народив ся 14. марца 1737 в селї Великый Буковець, в родинї священика Федора. Матїрь ся писала Анастазія. Першы знаня здобыв дома у сільского дяка, пак ся учів в ґімназіях в Пряшові і Шарошпотоцї. В року 1763 быв высвяченый за священика. В роцї 1767 закончів теолоґічну факулту Кошіцькой універзіты зо ступнём доктора теолоґії. В монастырї в Краснім Бродї штудовав філозофії і там і зо своїм братом Андріём вступив до чіну Василіан і прияв монаське імя Арсеній. Потім працовав як учітель в монастырьсых школах на Підкарпатю і Пряшівщінї, быв ігуменом монастырїв.
Зоставив «Грамматику русскую сирѣч правила извѣщателная и наставителная о словосложеніи слова языка славенского или русскаго» (три варіанта, 1768-88), операючі ся притім о ґраматікы Мелетія Смотрицького, Лаврентия Зизанія, латиньскы ґраматікы пізного середовіка Эммануіла Алвара і Філіппа Меланхтона, ґраматіку русского языка Михаила Ломоносова. Учебник ся складать з 4 частей (орфоґрафія, просодія, етімолоґія і сінтаксіс).
Єромонах Арсеній тыж написав історічну працу «Описание обителей Мараморошских древнє бывших» — о історії монастырїв Підкарпатя і поетічне церьковнославяньске дїло «Правила и Наставления», котре было друковане року 1927. В рамках баданя о Коцаковій ґраматаіцї нашов Й. О. Дзендзелівськый три далшы незнамы дїла А. Коцака а то моралістічно-дідактічный твор «Похвала о премудрости троякой во вици самоявленой» і дві філозофічны дїла «Тропус» і «Лінґуа» писаны по латиньскы. Цалково ся заховало высше 30 рукописів книг в церьковнославяньскім і латиньскім языку. Векшына мать філозофічно-теолоґічный характер, дакотры з книг мають россяг 400-600 сторінок. Находять ся в Мукачовскій монастырьскій книжніцї і в Ужгородьскій штатній універзітї.
В 1798 тяжко захворїв і пришов до Мукачовского монастыря, де пізнїше, 12. апріля 1800 помер.

Аруба:
Аруба ("Aruba") — остров в Карібскім морю, который творить єдну з автономный частей Голандьского кралёвства. Остров має розлогу 193 км2 і лежыть на западї од Куракаа і 30 кілометрів од северного побережа Венезуелы.

Археолоґія:
Археолоґія (ґрец. αρχαιος — стародавный, λογος — слово) — наука, што пояснює історію людьской громады на основі памяток камняного, мідяного (бронзового), желїзного віка і пізнїшых часів. У контрастї з історіов ся занимать матеріалнов културов. Цілём археолоґії є познати минулы подїї людьскых комуніт і штруктуру їх справованя - културу. Належыть до тых пару науковым дісціплінам, котры суть способны інтерпретовати минуле людства з часїв перед хоснованём писма, але тыж про порозуміня пізнїшым громадам.
Окрем археолоґії ся подобным цїлям венують і іншы науковы области антрополоґії, особливо културной і соціалной антрополоґії і фізічной антрополоґії. Міджі далшы дісціпліны помагаючі археолоґії належыть палеонтолоґія, ґеолоґія, історіоґрафія, палеоеколоґія ітд.
Сама археолоґія ся дїлить на дакілько підобластей, дефінованых або добов або шпеціфічнов темов, котрым ся тота ці тамта підобласть занимать, напр.: правіка археолоґія, класічна археолоґія, середовіка археолоґія, церьковна археолоґія, археолоґія країны а або шпеціалныма методами, котры поужывать напр. експеріментална археолоґія, летецька археолоґія ітд.
Методы дослїджованя.
Археолоґія ся намагать основати свої тверджіня на базї тзв. археолоґічных жрідел. На їх добываня ся векшынов волить поступ дештруктівного археолоґічного дослїджованя, т.є. обзераня місця, проведжіня археолоґічных выкопавок, дескріпція условій найджіня - аналіза, сінтеза і слїдуюче выводжіня резултатів - інтерпретація. Теренова документація і выслїдкы лабораторной аналізы творять основну часть археолоґічной документації. 
Далшов археолоґічнов методов є тзв. недештруктівна археолоґія, коли справила не доходить к будьякому (або лем мінімалному) нарушаню терена і археолоґічных сітуацій. Хоснує ся наприклад еропланове знимкованя при гляданю антропоґенного релъєфа країны, або шпеціалізованых детекторів на гляданя фізікалных ці хемічных аномалій даной локаліты. Недештруктівна археолоґія ся дасть схосновати на місцях, де не годен з хоцьякой прічіны учініти дештруктівне археолоґічне дослїджованя. 
Обидва тоты способы археолоґічного дослїджованя ся взаємно доповнюють, каждый приносить іншый і в істых напрямах інакше обмедженый вид інформацій.

Архімед:
Архімед зо Сіракуз, ґрецькы Αρχιμήδης, латиньскы Archimedes, (287 п.н.е.? – 212 п.н.е. Сіракузы), быв ґрецькый математік, фізік, інжінїр, вынаходник і астроном.

Архітектура:
Архітектура є в найобщім понятю сінонімом про будовательство і занимать ся як ґлобалным поглядом на урбанізм ці країну через класічну будову будов аж по дізайн єднотливых детайлів як є загородкова ці квартелёва архітектура. В ужшім значіню слова пак означать будову, котра є носителём даякого умелецького понятя ці погляду. Тым выражать умелецьке формованя будов, їх штіл і способ, якым были поставлены. Архітектура є так розумена як умелецьке дїло, котре є єдным разом і културным і політічным сімболом добы.

Арістотель:
Арістотель зо Стаґеіры быв філозоф верховного часу ґрецькой філозофії, найвызначнїшый штудент Платона і выхователь Александра Македонского. Ёго россягле енціклопедічне дїло положыло ґрунт много наук. Народив ся 384 п.н.е. в осадї Стаґеіра на півострові Халкідіке в днешнїй части Македонії, дас 80 км выходнї од Солуну - Тгессалонікі (прото ся даколи зове Стаґіріта), вмер в року 322 п.н.е. в Халкідї, дас 60 kкм СВ од Атен.

Аріфметіка:
Аріфметіка є дісціпліна математікы занимаюча ся пописом властностей елементарных математічных операцій з чіслами. Часто бывать хоснована як сінонім теорії чісел.

Арґентина:
Арґентина (офіціалнов назвов Арґентиньска републіка, "República Argentina") — штат лежачій на югу Южной Америкы з 4984 км довгым берегом Атланіку. На севері гранічіть з Болівіёв (832 км) і Параґуаём (1880 км), на выходї з Бразіліёв (1224 км) і Уруґуаём (579 км) і на западї з Чіле (5150 км). Чісло жытелїв ся ближыть ку 40 міліонам. Головным містом є Буенос Аірес. Векшына жытелїв ся голосить ку католицькій церькві.

Асертівіта:
Асертівіта є способность просаджовати властне суджіня, одношіня або інтерес. Тримле ся за важну комунікачну здатность. Учіть єй много фахівцїв на розвой особности і псіхотерапевтів і є тыж обсягом много популарных мануалів на властне здоконалїня. Часто ся перекладать як себепросаджіня.
Автором методы асертівного тренінґу (тренінґу асертівіты) є Америчан А. Салтер. Своїх штудентів учів спонтанным реакціям, зодповідному прояву емоцій і уменя стояти сі за своїм. Цілём є міджіншым роспознати і заставити маніпулатівне хованя. Штіл маніпулації є звязаный з тіпом особности. Зъявно найдоконалїше дїлїня тіпів маніпулації є Шостромова тіполоґія маніпулації, котра находить елементы маніпулації у девятёх характерістічных штілох особности.
Технікы.
Асі найоблюбленїша техніка обгаёвана асертівітов є техніка зашпрайцованой ґрамофоновой платнї. Є то властнї повторёваня пожадавків все, кідь ся чоловік стрітить із сперанём без причіны. Термін походить з ґрамофоновых платней, котры кідь ся пошкрябали, та могли вести іглу ґрамофону до ціклу без кінця.
Дале пак екзістує техніка приятельного компромісу. Фундаментом є найджіня даякой обмедженой правды, на котрій ся може чоловік з протистранов договорити. Пак ся дасть быти згодный „часточно“ ці „основно“.
Неґатівный вопрос выжадує далшу шпеціфічну крітіку. Неґатівне тверджіня є з другого боку згода з крітіков без упущіня з прав.

Астероід:
Астероід є старше і неточне, але іщі все хосноване означіня тїлес, котры ся правилно зовуть планеткы. Неточне названя астероід має корїня з часів, коли были знамы лем дві тїлеса. В добі, коли было обявене уже пару десяток тїлес, было прияте нове означіня того до той добы не знамого тіпу тїлеса - планетка.

Астрономія:
Астрономія, ґрецькы αστρονομία з άστρον (астрон) звізда і νόμος (номос) закон, русиньскы тыж звіздарство, є наука, котра ся занимать явами за граніцями атмосферы Земли. Та же передовшыткым баданём весмірных тїлес, їх сістемами, вшелиякыма дїями у весмірї і тыж самым цїлым весміром.

Атены:
Атены ці Афіны (ґрецькы: "Αθήνα") суть головным містом Ґреції. Находять ся на півострові Аттіка близко Сароньского заливу. З околитыма містами, ак є наприклад пристав Пірей, творять аґломеріацію через 3 міліоны жытелїв.

Атеізм:
Атеізм (з ґрецького α, а запорный префікс + θέος, тгеос „бог“) є в шыршім змыслї одмоганя ся віры в єствованя Бога ці божества.
Іншы поважують атеізм за віру своёй сорты, за пересвідчіня ці суджіня, же не єствує жадный бог ці надприродны быдля вообще, та же скорше за якысь "антітеізм".

Атлантічный океан:
Атлантічный океан — другый океан на Земли во великости, по Тихім океанї. Назва походить од назвы міфічной країны Атлантіда.

Атом:
Атом (з ґрецького ἄτομος, атомос – недїлителный) є базова частіця обвыклой матерії, частіця, котру уж хемічныма середками не годен дїлити і котра дефінує властности даного хемічного елементу. Атом є зложеный з атомового ядра обсягуючого протоны і невтроны і обалу обсягуючого електроны.

Африка:
Африка — другый найвекшый на планеті контінент по Азії з цїлковов розлогов через 30 500 000 км², што представлює 20,3 % цілкового поверьху сушы на Землї. На ёго теріторії ся находить 54 штаты, а серед них шість высповых. Лежыть южно і северно од ровника з векшынов на выходній півкулї. З векшой части є обколесена океанами, на выходї Індійскым і на западї Алтантічным океаном. На севері ся находить Середоземне море, котре оддїлює Африку од Европы. В области Суезькой шыї є Африка споєна з Евроазійсков дочков.
Велику часть Африкы творять пустынї (Сагара, Калагарі), напівпустынї і саваны. У централній части Африкы ся пак находить доджовый пралїс.
Африка є называна яй чорный контінент про склад жытелїв, котрого ту жыє веце як міліарда (2009), што є 15% популації Земли, котры жыють в 54 штатах. На основі модерных познань є Африка правдоподобно колысков, одкы вышов чоловік на своїй путї населёваня планеты.

Афґаністан:
Афґаністан лежыть в серединї Азії. Зато країна не має приступ ку морю. На севері гранічіть з Узбекістаном (137 км) і Таджікістаном (1206 км),на северовыходї з Кітаёв (76 км), на выходї з Пакістаном (тзв. Дурандова лінія, 2430 км), на западї з Іраном (936 км) і на северовыходї з Туркменістаном (744 км).

Ашока:
Ашока (із санскрту, в деванаґарі अशोक; коло 304 п.н.е.–232 п.н.е.), в палі Ашока, быв третїй пановник Маурёвской рішы і єден з найвызначнїшых пановників в історії Індії. Є єден з найзнамішых будгістічных пановників і заслужыв ся о росшырїня будгізму поперечно Індійскым субконтінентом і мімо нёго; дякуючі ёму будгізм закотвив на Срі Ланцї, де є доднесь переважуючов реліґіов.

Бавовна:
Бавовна (латиньскы "Gossypium hirsutum") є найважнїша із вшыткых рослин про выробу текстілного волокна. Волокна ся здобывають з кряка бавовника.
Бавовняны волокна суть у веце як 50 % днесь вырабляных текстілій. Култівація бавовны мала значный економічный допад уж од того часу, як была бавовна першыраз доместікована дас перед 5000 (може і 10 000) роками.
У Европі была бавовна незнама аж до пізного середовіку. В добі промысловой револуції ся але бавовна стала про свої фізікалны властности барз важнов про текстілный промысел і кінцём 19. стороча представляла приближно 80 % обєму вшыткых текстілных матеріалів. В днешнїй добі собі бавовна утримує своє поставлїня як найвызначнїше жрідло природного волокна, але єй значіня ся до великой міры нагрызло сінтетічныма волокнами. На днешнїй продукції текстілій ся бавовна подїлять приближно 40 %.

Багамы:
Багамскы островы (Багамы) лежать юговыходнї од Флоріды і северовыходнї од Кубы. Архіпелаґ творить 30 векшых, 700 меншых і дас 2400 кораловых островів. Лежыть в Атлантічнім океанї.

Байкал:
Байкал є озеро в южній части Выходной Сібірї в Росії. Нормалне высвітлїня походжіня мена Байкал є з туркіцького Баикуль - богате на рыбы, не є то але науково доложено. Може є, же іде о слово монґолского походжіня. Озеро лежыть в Бурятскій републіцї і в Іркутскій области. Є то найвекше озеро на Сібірї а по Каспіцкім морю друге найвекше в Росії і найглубше озеро на Земли.

Джордж Ґордон Байрон:
Джордж Ґордон Ноел Байрон 6-тый Барон Байрон ("George Gordon Byron, 6th Baron Byron"; 22. януара 1788 – 19. апріля 1824) — шестый барон з Ройчдейл, анґліцькый поет, філгелен і переднїй представитель романтізму. Міджі ёго найзнамішы дїла належыть Чайлд Гаролдова путь і сатірічно стишкованый роман Дон Хуан, котрый зістав недокінченый. Є признаваный за єдного з найвекшых европскых поетів.

Бактерії:
Бактерії (Bacteria, оперед тыж Bacteriophyta ці Schizomycetes), або тыж еубактерії (Еубактерія), є домена єднобунковых прокаріотічных орґанізмів. Мають коковітый ці тычный твар і справила досягують великости рядово пару міліметрів. Штудіом бактерій заниматься бактеріолоґія, значно тоту науку розвинули Роберт Кох і Луі Пастер.

Балтіцьке море:
Балтіцьке море (або і Балтік) - внутрішнє море в северній Европі, міджі 53°N а 66°N і од 20°E до 26°E. Обмеджено Шкандінавскым півостровом, контіненталнов частінов Европы, і даньскыма островами.

Банкок:
Банкок (тайскы: กรุงเทพมหานคร, "Крунґ Тгеп" «місто анґелів») є головне місто Таіланду, єден з переднїх світовых центрів турістічного руху. Властне місто має плоху 482 км² (т.є. згруба таке саме як Прага) і ку 1. януару 2005 рахує 5 104 475 жытелїв. Ціла провінція Банкок пак має 1 565,2 км² і 9 751 492 жытелїв.

Банґладеш:
Банґладеш офіціалнов назвов Банґладеська народна републіка (бенґалскы গনপ্রজাতন্ত্রী বাংলােদশ), є штат в южній Азії. Ёго сусїдами суть Індія і Міанмар. Головным містом є Дгака. Початочна назва про тоту теріторію была Бенґалско. З чіслом жытелїв 162 міліонів ся тота бідна розвоёва країна рядить ку найлюднатїшым країнам світа. Офіціалным языком є бенґалщіна. Векшына жытелїв вызнавать іслам.

Барбадос:
Барбадос є островне кралёвство і тыж найвыходнїшый остров на выходній граніцї Карібіку. Лежыть во выходній части Малых Антил.

Бахрейн:
Бахрейн є малый островный штат в южній части Перьского заливу. Найблизшыма сусїдами суть на западї Саудьска Арабія і на юговыходї Катар.

Баґдад:
Баґдад (арабскы: بغداد) є головне місто Іраку і провінції Баґдад. По Тегеранї є то друге найвекше місто югозападной Азії. В року 2003 ся чісло ёго жытелїв одгадовало на 5 772 000 і в сучасности є реалне чісло жытелїв цілого Баґдаду (провінції) дас 9 500 000 (к 2008).

Беліз:
Беліз є маленькый штат на выходнім побережу Середнёй Америкы. На северозападї сусїдить з Мексіком і на западї і на югу з Ґуатемалов.

Белґія:
Белґія ("Belgique", "België", "Belgien", офіціално Белґіцьке кралёвство, "Koninkrijk België", "Royaume de Belgique", "Königreich Belgien") — федератівна конштітучна монархія лежача в западній Европі. Белґія гранічіть з Франціёв (620 км) на югу, з Луксембурском (148 км) і Нїмецьком (167 км) на выходї і з Голандіёв (450 км) на севері. Із северозападу обмывать Белґію Северне море (66 км). В початку рока 2016 краина майэ 11 312 444 мешканьцив.

Бенін:
Бенін, офіціално Беніньска републіка, є штат в Западнїй Африцї лежачій в Ґуінейскім заливі, котрый быв до року 1975 знамый під назвов Дагоме.

Бенґальскый язык:
Бенґальскый язык (বাংলা) є індоарійскый язык росшыреный в Южній Азії. Є єден з наслїдників санскріту, палійщіны і пракріту. Зато є найвыходнїшым языком індоевропской языковой родины, ку котрій індоіраньскій ветви є заряджована вєдно з асамчінов.

Берлін:
Берлін (нїмецькы Berlin) є містом і тыж сполковов землёв Сполковой републікы Нїмецько. Головным містом Нїмецька ся став року 1991 і од зъєдночіня Нїмецька (і тым обидвох частей міста) належыть Берлін ку найвекшым містам в Европі.

Бермуды:
Бермудьскы островы суть заморьсков теріторіёв Споєного кралёвства в Атлантіку у юговыходного побережа США в середнїй части Североамерицькой панвы.

Бетон:
Бетон (од фр. "béton") — композітный ставебный матеріал составленый із споїва і повнива. Кідь споїво затугне взникне певный умелый злїплянець. Найчастїшым другом берону є ціментовый бетон, де є споївом цімент і повнивом камениво; далшым матеріал про выробу є вода. Другым часто хоснованым другом бетону є асфалтовый бетон, котрый ся хоснує про будованя асфалтовых дорог.

Битка о Чхінґ-тао:
Битка о Чхінґ-тао была битка з першой світовой войны, в котрій озброєны сілы Нїмецького цісарьства і Австрії-Угорьска неуспішно боронили Нїмецьком контролёваный пристав Чхінґ-тао проти силам Японьского цісарьства і Великой Брітанії.

Блуз:
Блуз (Блюз) — штіл музикы, котрый взникнув в афроамерицькій рабскій комунітї в 19. сторочу в США. Блуз є світьска музика, выходяча з реліґійных ґоспелів і шпірітуалів і є дуже овпливнена африцьков музиков автохтонных народів. На роздїл од шпірітуалів была в оріґіналнім блуз кладжена вага на соловый спів. Часто было хоснованя моделу кликаня-одповідь. Соловый голос быв пізнїше допроваджаный музичным інштрументом, барз часто ґітаров.
Слово блуз в анґлічтїнї выражать депресівный статус, што характерізує і много блузовых складб. Часто ся але обявують і складбы з веселым, фіґлярьскым ці сексуалным обсягом.
Блуз дало пряму основу джезу, реґтайму, кантрі(кантрі музику блуз в 19. сторочу лем овпливнив бо она выникла в 18. сторочу), рокенролу, року і далшым штілам западоевропской популарной музикы і овпливнило і много композіторів класічной музикы, і непряму основу про Гіпгоп, Поп мюзік.
Форма.
Найчастїшов і основнов формов блуз є дванадцятьтактова все докола повторяна слючка зо слїдуючім складом:
Прикладом простого блузового допроваджаня є наслїдня поступность акордовых значок:
Мелодія.
мелодіка выходить з блузовой пентатонікы, котра є обычайно росшырёвана до дакотрых вецеґрадовых блузовых шкал. Тіпічна є неточность міджі дуровым і моловым характером складбы - хоснованя великой і малой терції і великой і малой септімы (окремо часте є дурове допроводжаня в комбінації з моловов мелодічнов лініов). Далшым характерістічным тоном (єдным з тзв. "blue notes") є зменшана квінта.
Рітм.
Про блуз є тіпічне штиртактове членїня такту, де є але кажда четвертина дале дїлена на дванадцятины - їднать ся о тріоловый рітм з одлегченов (або цілком вышмаренов) другов дванадцятинов у каждій тріолї. Тым выникать характерістічный „колысавый рітм“, котрый годен приближыти наприклад як повторяня слабік „дуба-дуба-дуба-дуба“.
В мелодії є з облюбов выужывано сінкоп і нароком неточного фразованя, котре ся „не змістить“ до основного рітму - тым є окрем гармонічного напнутя досягнуте і рітмічне напнутя міджі допроводжанём і соловов (співнов) лінков.

Бог:
Бог (в хрістіанстві і юдаїзмі) — надприродна, верховна, духовна субстанція або єство, творець і керовник Всесвіту, начало, першопричіна вшыткого бытя, вшыткых речей, їх дїяня тай рушачой силы. Іншы найважливішы ёго назвы — Всевышнїй, Сущый, Істина, Жытя.

Бодруджал:
Бодруджал (по словеньскы Bodružal ) є село на Словеньску в окресї Свідник.
Памяткы.
Церьков святого Миколая з року 1658 (НКП) (Список ЮНЕСКО)

Боріс I.:
Боріс I. († 907) — булгарьскый хан і князь, котрый пановав в роках 852 аж 889. За ёго панованя было державнов реліґіов учінено хрістіанство, кідь ся Боріс вєдно із своїма вельможами в року 864 дав покрестити і прияв тітул князя. Під час шырїня хрістіанства в Булгарії дішло ку звадї міджі рімсков куріёв і конштантінополскым патріархатом о тото, під чію юрісдікцію будуть булгарьскы країны припадати. По різных періпетіях наконець Булгарія прияла выходне хрістіанство з Візанції.
В року 888 Боріс зволив іти до монастыря і зохабити князьскый столець свому сынові Володимирові. Тот але не быв дуже способный пановник і ку тому іщі спробовав завести в країнї знову поганьску віру. В тім моментї засягнув Володимирів наймолодшый брат Сімеон, котрый пересвідчів вітця, жебы ся на час вернув з монастыря і поміг му Володимира звергнути. То ся Борісові подарило і потім, што на булгарьскый трон сив Сімеон, знову одышов до устраня монастыря, де року 907 умер.

Боґота:
Боґота є головне і найвекше місто Колумбії. Має приближно 6 800 000 жытелїв (дата з року 2003) і є так 5. найлюднатїшым містом Америкы. Місто ся находить в горах Анды (творять выходну граніцю міста) в вышцї згруба 2 600 м н. н. В 90. роках было знаме высоков міров злочіности, але про великы інвестіції до безпечности ся сітуація злїпшыла. Ёго центрум творять як історічны будовы, так і модерны офісовы мракодрапы і вызначны многотоковы дорогы з естакадами.

Бразілія:
Бразілія ("Brasil", офіціалнов назвов Бразільска федератівна републіка, "República Federativa do Brasil") — федеравітна републіка, найвекшый і найлюднатїшый штат Южной Америкы. На севері сусїдить з Французьсков Ґваянов, Сурінамом, Ґваянов, Венезуелов і Колумбіов, на западї з Перу, Болівіов і Параґваём, на югу з Арґентінов і Уруґваём.

Бронзова доба:
Бронзова доба є історічнов епохов правіку, про котре є характерістічне домінантне хоснованя бронзу - злятины мідї і ціну про выробы важых потреб (бронз ся роставив і ляв до дводїлных форм). Дале ся вызначує швыдкішов соціалнов мережов як тотё в попереднїх епохах: розвой штатів на Середнїм выходї або взник князївской верствы в середнїй Европі.

Брусел:
Брусел є головне місто Белґії. Є резіденціёв NATO і дакотрых інштітуції Европской унії, і прото бывать неофіціално означованый як „головне місто Европы“. Брусел є тыж головным містом Вламска і Французкого сполоченьства Белґії.

Брітаньска Імперія:
Брітаньска Імперія (анґл. British Empire) была найвекша колоніална ріша в історії людства. Розлога в року 1921 была 36,6 міліонів км², то єсть приближно четвертина цілковой розлого земной сушы. Цілкова кілкость жытелїв быв у тому роцї приближно 458 міліонів, што была четвертина тогдышнёй світовой популації. Про незвыклый россяг брітаньской колоніалной рішы ся до велё країн росшырила окрем іншого анґліцька култура, анґліцька правна сістема (звыкове право), традічны шпорты (напр. крікет, раґбі, фотбал), анґліцька сістема міряня, способ едукації і анґлічтїна, котра є днесь обще найхоснованїшым языком дорозуміваня. Брітаньска Імперія ся роспала в десятьрочах по другій світовій войнї, векшына наступницькых країн є днесь в Громадї Народів (анґл. Commonwealth of Nations).

Будга Ґаутама:
Будга, властным іменом Сіддгартга Ґаутама (приближно 564/3 п.н.е. Капілавасту – одповідно леґенды вмер 13. октобра 484/3 п.н.е. Кушінаґара, тай одповідно тгеравадовой традіції жыв в роках 623–543 п.н.е.) є закладателём будгізму.

Будгізм:
Будгізм є реліґійно-філозофічна сістема, котрой базу створив Ґаутама Будга правдоподобно в 5. сторочу п.н.е. в северовыходнїй Індії. Є то єдна з найросшыренїшых світовых реліґій, котру признавать приближно 230 - 500 міліонів людей.

Буенос Аірес:
Буенос Аірес є головне місто Арґентины. Ёго розлога чінить 202 км2, жыє в нім 3 034 161 жытелїв (2008).

Буковець:
Буковець (по словеньскы Bukovce) є село в окресї Стропков в Пряшовскім краю на северовыходї Словенска. Днешнє село взникло злучінём Малого і Великого Буківце в року 1964. 
Історія.
В історічных зазнамах є село Великый Буковець першый раз спомянуте в року1379 коли належало родинї феодалів Цударівцям. В XV. сторочу было частёв Маковицького панства, од року 1569 належало Стропковскому панству. Од року 1767 належало родинї Сірмаї. На кінцї 19. стороча была масова еміґрація Буківянів за океан до США. В часї першой світовой войны было село на фронтовій лінії. Населїня ся занимало головно польногосподарьством і выпалёванём деревяного угля. В року 1929 зачала працовати лїсна пилка "Шаламун Розенберґ". В другій світовій войнї было село значно пошкоджене. 
Малый Буковець ся першыраз споминать в 1652 як часть Маковицького панства.
В року 1742 збудовали монастырь василінанів, котрый ся в року 1782 став маєтком Мукачовской єпархії.
Старша будова школы поставлена в 1891, нова школа выбудована в 1957-60.
Село было електріфіковане в року 1958, в 1972 быв зробленый водовод, 1972-74 быв поставленый културный дім, в 1993 проведена ґазіфікація.
Ґеоґрафія.
Село лежыть во вышцї 239 метрів над морём на плосї 11 км². Мать около 560 жытелїв.
Етніціта.
Подля списованя людей в року 2001, 52.6% мать словеньскый материньскый язык і 47.4% русиньскый. Но у селї жыє тыж чіслена циґаньска меншына котра ся пише міджі Словаків.
Реліґія.
Подля списованя людей в року 2001, 92.1% суть ґрекокатолицькой, 5.3% православной і 2.6% римокатолицькой віры.

Булгарія:
Булгарія ("България") — країна в Европі. Булгарія є членом Европской унії од року 2007. Головне місто Булгарії є Софія.
По списованийи 2016 року в к Блгарску жийэ 7,101,859 мешканьцив.

Бунка (біолоґія):
Бунка (латиньскы cellula) є базова ставебна і функчна єдиніця тїл орґанізмів, нїґда але тых небуньковых, якыма суть віры, віроіды і вірусоіды. Суть обколесены мембранов і днука обсягують концентрованый водный росток вшелиякых речовин (цітоплазму). Обвыкло обсягують ґенетічный матеріал і суть способны ся дїлити.

Бізніс:
Бізніс є неперерывна самобытна актівіта даякой персоны за цілём здобытя зыску. Законник бізнісу бізніс дефінує як актівіту веджену самобытно бізнісменом властным іменом і на властну одповідность, за цілём здобытя зыску.

Біловежа:
Село Біловежа ся находить 10 кілометрів на северовыход од Бардеёва в Низкых Бескидах, в долинї потічка, котрый тече до рікы Топля. 
Исторична память.
Перва споминка о селї е з року 1355. Жытелї села суть горды на то, же в селї за 4 рокы быв парохом Александер Духнович, а пак за 11 рокы Александер Павлович. 
Днешность.
В селї мають школу и школку, културный дом, пожарну збройницю. Оддавна знамый е співацкый колектив "Біловежанка", котрый але током часу уж потребуе омолоджіня. В днешности около 85% жытелїв суть русинского походжіня, але молодежь и дїти уж векшинов бесїдують по словацькы. 

Білорусь:
Білору́сія ("Беларусь", "Белоруссия", офіціалнов назвов "Рэспубліка Беларусь") — внутроземный штат во выходній Европі. Гранічіть з Польском (407 км), з Літвов (660 км) і Латвіёв (167 км) на западї, Росіёв (900 км) на северї і выходї і з Українов (975 км) на югу. Головне місто є Мінск. Презідент — Александр Лукашенка. 

Великый выбух:
Великый выбух (анґліцькы Big Bang) є наукова козмолоґічна теорія, котра описує ранный вывой і формованя весміру. Головна ідея є, же обща теорія релатівіты може быти комбінована з позорованём ґалаксій оддалюючіх ся од ся, з чого ся дасть выводити став весміру в минулости, але і в будучности.

Біолоґія:
Біолоґія (ґрец. βίοσ (bios) - жытя, λόγος (logos) - слово; наука) — сукупность наук про жыву природу, про жывы творы, што населяють Землю ці уж вымерли.

Біотехнолоґія:
Біотехнолоґія суть технолоґії основаны на хоснованю знаня з біолоґії, хоснує ся в польногосподарстві, потравинарстві і медицинї. Іде передовшыткым о хоснованя низшых форм орґанізмів.

Вакамія Мару:
Вакамія Мару (японьскы: 若宮丸) і пізнїше Вакамія (японьскы: 若宮) быв японьскый носіч гідропланів, лодь служача в японьскім цісарьскім наморництві і тыж вообще першый японьскый носіч летадел.

Васко да Ґама:
Васко да Ґама є єдным з найвызначнїшых портуґалскых мореплавців і обявителів. Народженый міджі 1460 і 1469 (в Сінес, южно од Лісабона), вмер 24. децембра 1524 в Кочіну (Індія). Ґраф з Відіяуеіры од року 1519. Своїма трёма путями до Індії (1497-1499, 1502-1503, 1524) положыв базу про пізнїше упевнїня Портуґалії як колоніалной державы.

Ватікан:
Ватікан (офіціално Містьскый штат Ватікан) є найменшым независлым штатом світа (0,44 км², 921 жытелїв) творячій енклаву серед Рима. Є резіденціёв Святой столицї, найвысшой авторіты католицькой церькви. Іде о абсолутістічну теокрацію, на чолї того штату стоїть римскый єпіскоп або папа римскый.

Вашінґтон (місто):
Вашінґтон є головный варыш Споєных Штатів Америцькых, резіденціёв презідента, Конґресу і Найвысшого суду. Назва варыша взникла як почливость першому презідентові США Джорджові Вашінґтонові.

Велика Брітанія:
Споєне кралёвство Великой Брітанії і Северного Ірьска (неточно означоване Велика Брітанія, Великобританія або Анґліцько) — островный штат належаючій ку северозападу контіненталной Европы. Загорнює остров Велику Брітанію і северовыходну часть острова Ірьско, де гранічіть з Ірьсков републіков.
Споєне кралёвство є огранічене Атлантічным океаном, респ. ёго локалныма частями, то єсть Северным морём, Ламанськым переливом, Келтьскым морём, Переливом святого Юрія і Ірьскым морём. З контіненталнов Европов є споєне Евротунелом. 
Головне місто Великобританії є Лондон. 
Великобританія є конштітучнов монархіёв зложенов із штирёх земель: Анґліцька, Шкотьска, Валесу і Северного Ірьска.
Історія.
Анґлія, Шкотсько та Валес до кінця XI ст..
Кельтска та римска Брітанія.
В період ранного середнёвіча незахищені з моря Брітанські островы не раз ставали обєктом вторгнень зовні і булы не одноразово завойовані. Кельти, римляни, анґло-саксы, нормани в різнї епохы привносили ту свої звычаї, правнї нормы, културнї традіції. 

Велика французьска револуція:
Велика французька револуція є означіня про час історії Франції міджі роками 1789 і 1799, то єсть згруба од зозваня ґенералных ставів кралём Людовіком XVI. по ухоплїня моці Наполеоном Бонапартом.
Тогдышня абсолутна монархія во Франції была під час нёй нагороджена панованём народа і републіканством; французька галузь римокатолицькой церькви была змушена до радікалній рештруктуралізації. І кідь ся Франція по впаджіню першой републікы Наполеоновым переворотом метала 75 років міджі републіков, царьством і рештавраціов колишнёго кралёвства, револуція і наперек тому значіла дефінітівный конець про старый режім. В людовых представах тїнїть і наступны револуції з років 1830 а 1848.

Великы озера:
Великы озера, 5 озер тектонічно-пoлeдовікового походжіня (Верхнє, Гурон, Мічіґан, Ері, Онтаріо) у Канадї а США.

Великый барєрний ріф:
Великый барьєрний ріф - найвекша сістема кораловых ріфів на світі, є розложена на 2300 км. поздовж выходного побережа Австралії.
На северній частинї ріфу є шырька близко 2 км., на южній - 150 км. Велика частина ріфів ся находить під водов.

Венеcуела:
Венеcуела (офіціалнов назвов Боліварівска републіка Венеcуела, іспаньскы "República Bolivariana de Venezuela") — федератівна републіка на севернім берегу Южной Америкы при берегу Карібского моря, в тропах северно од ровника. Є зложена з певнинской части і много малых островів в Карібскім морю. Сусїдить на западї з Колумбіёв, на югу з Бразіліёв і на выходї з Ґуіанов, на котрой западну половину собі Венесуела чінить право.

Венера (планета):
Венера є друга планета од Сонця в сонячній сістемі. Названа є по богынї любви і красы Венеры. Іде о єдину планету сонячной сістемы, котра є названа по женї. Венера є терестрічна планета, што до великости і грубой складбы дуже подобна Земли; даколи ся зато зове „сестерьсков планетов“ Земли.

Верґілій:
Публій Верґілій Маро (15. октобра 70 п.н.е в Андах коло Мантовы – 21. октобра 19 п.н.е. в Бріндісі) быв найславнїшый римскый поет Авґустовой добы, котра є означована за золотый вік римской літературы.

Весмір:
Весмір є означіня про вшыток (часо-)простор і матеріал і енерґію в нім. В ужшім змыслї слова ся слово весмір тыж даколи хоснує як означіня на козмічный простор, т.є. часть весміру мімо Землю.
Різныма поглядами на світ і ёго выник ся уж од прадавна занимать філозофія і різны реліґії. В днешнїй науцї ся баданём весміру занимать головно козмолоґія і астрофізіка.
На основі дакотрый науковых теорій є тот „наш“ весмір частёв сістемы векшого чісла весмірів званого мултівесмір (тыж многосвіт). В много дїлах сці-фі і фантазі літературы ся выходить з предпокладу, же дакотра з тых теорій платить і навысше же є знамый способ, як ся міджі весмірами рушати. Іншы весміры можуть мати чісто іншы фізікалны законы як тот наш.

Влада:
Влада є штатна інштітуція, котрій на базї теорії роздїлїня моци належыть право екзекутівы, компетенція вымагати і змушовати дотримованя законів і правных предписів.

Вода:
Вода, штруктурованов формулов H2О, сістематічный оксідан, є хемічна сполука гідроґену і кислику. Вєдно зо воздухом, лїпше повіджено земнов атмосферов творять базовы условія про єствованя жывота на Земли. За нормалной теплоты і тиску є безфарберна, прозрачна капалина без паху. В природї ся находить в трёх сукупенствах: в певнім - лед і снїг, в капалнім - вода і в ґазовім - водна пара.

Война:
Война є россяглый стан орґанізованого ґвалту міджі двома або веце ґрупами людей. Ґвалт є во войнї хоснованый войновыма сторонами як леґітімный моценьскый інштрумент на протискованя політічных, реліґійных, ідеолоґічных, економічных або іншых цілїв.

Володимир Высоцькый:
Володимир Семёновіч Высоцькый (російскы: "Владимир Семёнович Высоцкий"; 25. януара 1938, Москва – 25. юла 1980, Москва) — російскый співанкарь, актор і поет.

Володимир Ленін:
Володимир Ленін (російскы Владимир Ильич Ульянов), котрый прияв мено Lenin (Ленин), (10. / 22. апріля 1870 в Сімбірску (днесь Уляновск) – 21. януара 1924 Ґоркі у Москвы), быв російскый комуністічный політік і револуціонарь, голова большевицькой стороны, першый председа влады СССР і теоретік ленінізму, котрый дефіновав як адаптацію марксізму в добі імперіалізму.

Володимир Набоков:
Володимир Володимировіч Набоков (російскы: Владимир Владимирович Набоков, ся народив 22. апріля (апріля в юліаньскім календарю) 1899 в Санкт Петербурґу, і вмер 2. юна 1977 в Лаусанне. Набоков быв російскый і пізнїше америцькый прозаік; свою ранну прозу і поезію писав під псевдонімом Сірін.

Волтер:
Волтер ("Voltaire") властным іменом Франсуа Марі Аруе ("François Marie Arouet"; 21. новембра 1694 в Паріжі - 30. мая 1778 в Паріжі) быв французькый філозоф, поет і писатель.

Вольфґанґ Амадей Моцарт:
Вольфґанґ Амадей Моцарт (27. януара 1756, Салзбурґ – 5. децембра 1791, Відень) быв класіцістічный музичный складатель і клавірный віртуоз.

Волґа:
Волґа — ріка во выходній части европской Росії. З довжков 3534 км є то найдовша і найводнатїша ріка Европы. На Волзї было выбудованых дакілько переград і плавебны каналы єй споюють з Балтіцькым, Білым, Азовскым і Чорным морём. Перед ставбов переград была єй довжка 3690 км. Полха поводя є 1 380 000 км².

Ворота до пекла:
Ворота до пекла (анґліцькы Door to the Hell) є кратер на теріторії Туркменістану серед пустынї Каракум недалеко оазы Дарваза, в котрім од року 1971 горить уникаючій земный ґаз.

Вышня Олшава:
Вышня Олшава є русиньске село в окресї Стропков в Словеньскій републіцї.

Вышнїй Верліх:
Вышнїй Верліх () є село на Словеньску в окресї Свідник.
Історія.
В історічных записах є село першый раз спомянуте в року 1414.
Ґеоґрафія.
Полога.
Село лежыть во вышцї 283 метрів на плосї 14.716 км². Жыє там коло 413 людей.
Водны токы.
Серед села Вышнїй Верліх тече ріка Ондава. Їй правым притоком є потїчок Річка і лївым потічок Мостівка. За селом напрямом на Бардеёв ся находить рыбник. котрый ся хоснує на рекреачный рыболов.
Початком мая бывать славностно отворена рыбарьска сезона споєна із сутяжов у вшыткых віковых катеґоріях.
Култура і інтересне.
Реґуларны подїї.
Міджі реґуларныма подїями у Вышнїм Верліху є волейбаловый турнай "О погар старосты Вышнїй Верліх". Дїє ся першу авґустову недїлю. В року 2007 ся одбыв семый річник.
В року 2007 ся одбыв 1. річник того самого турная "Меморіал Яна Чваня".
Школство.
В селї є основна школа - 1. ступінь і матерьска школка.

Вышнїй Комарник:
Вышнїй Комарник (по ) є село на Словеньску в окресї Свідник.
Памяткы.
Церьков святого Кузьмы і Демяна з року 1924

Вышнїй Мирошів:
Вышнїй Мирошів (по словеньскы Vyšný Mirošov) є село на Словеньску в окресї Свідник.

Вышнїй Тварожець:
Вышнїй Тварожець (по словеньскы Vyšný Tvarožec) є село на Словеньску в окресї Бардеёв.

Вєтнам:
Вєтна́м (вєт. Việt Nam), цілов назвов Соціалістічна републіка Вєтнам (СРВ), є штат в юговыходній Азії, на выходї півострова Задня Індія при берегу Югокітайского моря. Ёго сусїды суть Камбоджа, Кітай, Лаос. Чісло жытелїв досягує 86 міліонів. Головным містом є Ганой.

Відень:
Відень (по нїм. "Wien") є головне місто Австрії, сучасно тыж штатутарне місто і од 1. януара 1922 єдна з ёго сполковых країн, цілком обколесена теріторіёв сполковой країны Нижня Австрія.
Відень мать офіціалні 1,741.246 обывателів. 
У Відні мають резіденцію вызнамны міджінародны орґанізації, як наприклад Орґанізація Зъєдиненых Націй, Орґанізація про беспечность і сполупрацю в Европі, або Орґанізація країн вывожачіх ропу.

Візантьска ріша:
Візантьска ріша, Выходоримска ріша, Ромейска ріша (, ) - была в часї пізной антікы і середнёвіча вызначнов хрістіаньсков державов, находячов ся в области выходного Середоморя.

Віктор Гюґо:
Віктор Гюґо (1802 – 1885) быв французькый поет, прозаік, драматік, есеіста і політік, єден з головных представителїв романтізму.

Вікторія (озеро):
Озеро Вікторія тыж Victoria Nyanza або Ukerewe (анґліцькы Lake Victoria) є озеро во Выходній Африцї на теріторії Танзанії (51 %), Кенї (6 %) і Уґанды (43 %). Друге найвекше солодководне озеро на Земли і найвекше озеро в Африцї. Належыть до ґрупы Великых Африцькых озер. Озеро выповнює плытку тектонічну проглубень в северній части Выходоафрицькой пагоркатины а зо северу є огороджено лавовым потоком. Має розлогу 68 800 км².

Вікі:
Вікі є означіня вебу (або обще гіпертекстовых документів), котры уможнюють хоснователям придавати обсяг, подобно як в інтернетовых діскузіях, але навеце їм уможнює мінити екзістуючій обсяг; в перенесенім змыслї ся як вікі означує софтвер, котрый такы вебовы порталы створює.

Вікіпедія:
Вікіпедія () — многоязычна, обществено вольна енціклопедія, што была написана на розных світовых языках силов многых добровульных автору, што хосновали технолоґію вікі.

Вільшинків:
Вільшинків (по ) є село на Словеньску в окресї Міджілабірцї.

Вільям Шекспір:
Вільям Шекспір (1564 – 1616) быв вызначный анґліцькый поет і драматік, ключова постава модерного европского драмату.

Вінсент ван Ґоґ:
Вінсент Виллем ван Ґоґ ("Vincent Willem van Gogh"; 30. марца 1853, Грот-Зюндерт – 29. юла 1890, Овер-сюр-Уаз, Франція) — голандьскый малярь. Быв єднов з найвекшых особностей світового образотворчого уменя і днесь є правдоподобно найзнамішов фіґуров голандьской історії.

Вінстон Черчіл:
Сір Вінстон Леонард Спенсер-Черчіл ("Winston Leonard Spencer-Churchill"; 30. новембер 1874, замок Бленгеім, Вудсток – 24. януар 1965, Лондон) — брітаньскый політік, премєр Споєного кралёвства в роках 1940–1945 і 1951–1955. Тыж писатель (Нобелівска премія за літературу 1953, історік, журналіста, вояк і законодавця. Є признаваный за єдного з найвызначнїшых штатників 20. стороча.

Вірус:
Вірус (латиньскы отрова) є штруктура находяча ся на граніцї міджі жывым тай нежывым (небунковый орґанізм). Тоты найпрімітівнїшы віры обсягуючі свою ґенетічну інформацію во формі ДНА або РНА, котры суть уложены в капсідї і дакілько мало протеінів творячіх віровый пакунок.

Віторок:
Віторок є єден із сїм днїв тыждня. Назва дня походить од староруського вторый, што значіть "другый" (спочатку в значіню "другый день по недїлї").

Гавай:
Гавай є село на Словеньску в окресї Стропков.

Гафіз:
Гафіз (Хафіз, Гафез, Гафіз Ш(и/і)разький; літературный псевдонім Могаммеда Шамседдіна або Шамс ад-діна Мугаммада; (асі 1320–1390 Шіраз, Перзія) быв перзькый лірічный поет.

Гачава:
Гачава є село на Словеньску в окресї Кошіцї - околіця. Подля списованя обывательства в року 2011 28,5% валалчан в домашности комунікують русинчинов, котра найвеце приближена ку бесїдї Спіша. Ґрекокатолици чинять 79% обывателїв, а в богослужбах ся поужывать церковнославянчина. Понеже валал ся находить во вышцї 630 м над морём, теплотный роздїл од окресного міста чинить около -5 ступнів Целзія, а огріваня хыж мусить ся зачати уж од септембра.
Одказы.
Штатiстічный уряд СР 

Гебрейскый язык:
Гебрейскый язык (עִבְרִית, івріт) сумарно означує вшыткы вывоёвы варіанты гебрейского языка од старовікой гебрейчіны через біблічну (עברית מקראית "івріт мікраіт", тыж לשון קודש, "лешон кодеш", „святый язык“) аж по модерну гебрейчіну (עברית חדשה, "івріт хадаша"), котров ся днесь бісїдує в штатї Ізраіль.

Генрі Форд:
Генрі Форд (30. юла 1863 – 7. апріля 1947) быв америцькый подникатель, творця автомобілового промыслу.

Вага:
Вага є властность матерії, котра выражать міру зотырвачного вплываня ці міру ґравітачного пособлїня матерії. Тота еквіваленція зотырвачных і ґравітачных сил є постулована общов теоріёв релатівіты і є з великов точностёв експеріментално овірена.

Гобі:
Гобі або залюба є тото, што люде люблять робити, чім ся занимають во вольнім часї, з чім не зарабляють пінязї.
Домашнє гобі.
Кухарьске уменя – Майстрованя
Ховательство.
Акварістіка – Хов дрібных жывотных – Ховательство – Кінолоґія (хов псів) – Полёваня – Соколництво – Терарістіка – Пчолярство
Загорода.
Загородничіня – Пестованя зеленины – Овоцінарьство – Лїсництво – Палїня алкоголу

Головне місто:
Головне місто є адміністратівным середовищом даякой теріторії, тіпічно штату або векшого адміністратівного цїлку. Звычайно іде о резіденцію влады і далшых вызначных інштітуцій даной теріторії. Во векшынї припадів є головне місто тыж вызначным обходным і културным середовищом ці транспортным узлом. Часто іде о найвекше місто на тій теріторії.

Гомер:
Гомер () є найстаршый знамый ґрецькый поет, котрому ся приписує написаня стишків Іліас і Одисеа.

Гонґ Конґ:
Гонґ Конґ(кітайскы 香港) є кітайске місто і реґіон лежачій на берегу Югокітайского моря. Гонґ Конґ є вызначный економічне і торговый центер. Належыть міджі найгустїшы области світа.

Гра:
Гра є актівіта єдного або веце людей, котра не мусить мати конкретный смысел, але притім мать як цїль радость ці релакс. Гры ся грають передовшыткым про забаву, але можуть тыж служыти наприклад на едукацію. Роль гры в громадї ся занимать наука звана лудолоґія.

Грачка:
Грачка є річ про гру дїтей, але даколи і дорослых. Служыть на упутаня позорности дїтины, єй забавлїня, ці припадно к розвиваню єй моторічных і псіхічных способностей. Грачкы єствують уж тісячі років. Бабикы, звірята, воячкы і мініатуры інштрументів доспілых суть находжаны в археолоґічных выкопавках уж од непамятї. Інкове мали наприклад грачку на колесах і наперек тому, же їх култура колесо не хосновала. В 20. сторочу дішло к масовій продукції грачок.

Грибы:
Грибы (Fungi, передтым Mycophyta) представляють велику ґрупу жывых орґанізмів перше зашрену к рослинам, але нынї вычленену як самостатне царьство. Єй заступцёве ся дають найти на цїлій Земли тай находять ся міджі нима вызначны розкладачі, паразіты ці в промыслу і потравинарьстві хоснованы виды.

Громада:
Громада є ґрупа індівідуалностей, котра є характерізована єднакыма інтересами і може мати свою властну културу і інштітуції.

Гідроплан:
Гідроплан є летадло приспособлене про приставаня і штартованя на водї.

Гімалаї:
Гімалаї, (हिमालय, «сердце снігів») — найвысшы горы на Земли, в Южній Азії міджі Тібетьскым нагір'ям на севері і Індо-Ґанґсков рівнинов на югу. В шыршому розуміню ся пошырюють на Каракорум, Гіндукуш, Тоба Какар і на богато іншых невеликых хребтів, што ся роспочінають од Паміру. У Кітаї, Індії, Непалі, Бутані та Пакістані; довжка 2500 км, середня вышка близко 6000 м.

Гінді:
Гінді (हिन्दी, даколи हिंदी, транслітероване гінді) є індоевропскый язык, хоснованый передовшыткым в северній і середнїй Індії. Є єдным з найвеце хоснованых языків в Індії і в сучасности 3. найужыванїшый язык на світї. Є найвызначнїшым з 23 офіціалных языків країны і материньскым языком дас 337 000 000 людей.

Гунківцї:
Гунківцї є село на Словеньску в окресї Свідник.
Памяткы.
Церьков Покровы Пресвятой Богородицї з 18. стороча (НКП)

ДНА:
ДНА (т.є. деоксірібонуклеова киселина, рідше і DNK) є нуклеова киселина, котра є носительков ґенетічной інформації вшыткых орґанізмів окрім дакотрых небуньковых, де тоту роль грає РНА (напр. РНА віры). ДНА є базовов речовинов жывота, котра в своїй штруктурї кодує і бункам задаває їх проґрам і тым передзначує вывой і властности цїлого орґанізму.

Давід Бен-Ґуріон:
Давід Бен-Ґуріон (гебрейскы: דָּוִד בֶּן-גּוּרְיּוֹן, народженый як Давід Ґрин; ‎16. октобер 1886 – 1. децембер 1973) быв першый ізраільскый премєр; у тій функції быв з перервов по 13 років. Бен-Ґуріонів ентузіазм сіонізмом ся завершав в ролї, котру мав при заснованю Ізраіля. Потім што го вив к тріумфу під час войны за независлость, помагав основати штатны інштітуції і дозерав на абсорпцію тісячів Жыдів з цїлого світа.

Дамаск:
Дамаск (арабскы офіціално دمشق Дімашк, говорово аш-Шам الشام) є головне місто Сірії. Часто є означоване як найстарше тырвало обыване місто на світї. Нынї в нім жыє приближно 4,5 міліонів жытелїв (2004).

Данте Аліґєрі:
Данте Аліґ’єрі ("Dante Alighieri"; 1265, Флоренція – 1321, Равена) быв єдным з найвызнамнїшых таліаньскых поетів, тыж вызнамнї приспів ку языкознавству таліаньского языка і політічнїй філозофії.

Дань:
Дань є законом становлена повинна платба до публічного бюджету, котра ся вызначує нецілёвостёв і нееквівалентностёв, то єсть укладать ся як єдносторонна повинность без права платителя на повнїня із стороны штату. Данї суть плачены в становленых інтервалах або за даякых сітуацій, наприклад дарованя або дїдїня.
Данї суть днесь звычайно плачены пінязями, даколи были нормалны платбы в натураліях, або у формі роботы ці воєньской службы.

Даніел Дефо:
Даніел Дефо (родженый Daniel Foe;1660 – 24. апріля 1731) быв анґліцькый писатель і журналіста, представитель новокласіцізму.

Дауґавпілс:
Дауґавпілс (, скоре Дінабурґ, Борісоглєбск, Двіньск) є із своїма 95 467 жытелями (1. 01 2016 рока Чісленость населїня в самосправах 01.01.2016.]</ref>) друге найвекше місто Латвії і найвекше місто реґіону Латґалія. Лежыть в юговыходнїй части Латвії на ріцї Дауґава (Западна Двіна).

Дгака:
Дгака (Dhaka) є головным містом Банґладеша. В роцї 3006 ту жыло 6 724 976 жытелїв.

Делі:
Делі (гіндьскы दिल्ली, урдьскы دہلی або دلّی‎, панджабскы ਦਿੱਲੀ) є друге найвекше місто Індії по Мумбаі. Має скоро 14 міліонів жытелїв (в аґломерації 15,3 мілl). Лежыть в северній части країны (28°23' с. ш. і 77°7' в. д.) на розлозї 1 483 штворцёвых кілемотрів в середнїй надморьскій вышцї 293 м. над морём. На довжку і шырку має місто коло 50 км.

Демократічна Републіка Конґо:
Демократічна Републіка Конґо є штат в середнїй Африцї, за розлогов третїй найвекшый і за чіслом жытелїв - дас 66 міл. - четвертый найвекшый в Африцї. Ёго сусїдами суть Анґола, Бурунді, Середоафрицька републіка, Конжска републіка, Рванда, Судан, Танзанія, Уґанда і Замбія. Приступ ку морю має средством куртого берега в западній части своёй теріторії.

Демокрація:
Демокрація (ґрецькы δημοκρατíα, влада людей, зложене з ґрецького δημος (демос), люде і κρατειν (кратеін), пановати) є форма влады, припадно штату, в котрім суть жрідлом моци люде.

День:
День є єдиніця часу, котрой точне значіня залежыть на контекстї.
Обще.
День є доба міджі выходом і западом Сонця, огранічена змерьком.
Компутісты середнёго віка звали такый день "dies usualis" або "artificialis".
Цїлый день (то єсть світлый день і ніч) быв в середнїм віку званый "dies integer" або тыж "dies naturalis", в латиньскім церьковнім праві пак "dies legitimus".

Держава Ґуптів:
Держава Ґуптів лежала на векшынї теріторії северной Індії (враховано днешнїх теріторій штатів Пакістан і Банґладеш) приближно в роках 320-550.

Десятьроча:
Десятьроча є період десятёх років. Напримір 1980-е, включаюче рокы од 1980 по 1989.

Джавагарлал Негру:
Джавагарлал Негру (гіньдскы जवाहरलाल नेहरू) (14. новембра 1889 Ілагабад - 27. мая 1964 Нове Діллі) быв вызначный індійскый політік, єден з головных представителїв Індійского народного конґресу, ключова фіґура Індійского руху за независлость і першый, довгодобый міністерьскый предсїдатель независлой Індії.
Походив з Ілагабау, ошколованя обтримав в Анґліцьку. Ёго дївка Індіра Ґанді была вызначна політічка і пізнїша председкыня влады Індії.

Джайнізм:
Джайнізм ці джінізм є неортодоксна сістема індійской філозофії, котра взникла як реакція на інуізм і ёго кастовну сістему. Закладателём джінізму быв в 8. ст. п.н.е. Паршванатга 23. Тіртганкара і пізнїше в 5. ст. п.н.е. зреформована через Вардгамана Магавіра, прозываного Джаіна (в русиньскім перекладї Великый ґерой).

Джакарта:
Джакарта є головне і найвекше місто Індонезії, має веце як 9 міліонів жытелїв без аґломерацій, з аґломераціями аж 18,2 міліонів жытелїв (2004). Місто лежыть на северозападї острова Ява, котрый ся находить на югозападї Індонезії.

Джакомо Пуччіні:
Джакомо Пуччіні (22. децембра 1858, Лука - 29. новембра Брусел, 1924) быв італскый оперный композітор і вызначный представитель верізму. Ёго оперы ся тїшать тырвалому інтересу публікы і належыть міджі найчастїше граны дїла на цїлім світї.

Джеймс Ватт:
Джеймс Ватт (19. януара 1736 Ґрінок, Шкотьско – 19. авґуста 1819 Гендсворт, Анґлія) быв шкотьскый механік, вынаходник і фізік - самоук, знамый передовшыткым через вылїпшованя паровых машын.

Джеймс Джойс:
Джеймс Джойс (2. фебруара 1882 Даблін – 13. януара 1941 Цуріх) быв ірьскый романописець і поет.

Джеймс Клерк Максвелл:
Джеймс Клерк Максвелл (13. юна 1831 Едінбурґ – 5. новембра 1879 Кембрідж) быв многосторонный фізік. Ёго найвызначнїшым дїлом є общій математічный попис електромаґнетічного поля днесь знамый як Максвелловы формулы.

Джеймс Кук:
Джеймс Кук (27. октобра 1728 Мартон коло Йорку – 14. фебруара 1779 Гавай) быв необычайно вызначный мореплавець, обявитель і бадатель, котрого плавбы і головно выданы дїла выразно посунули знаня о Земли.

Джеймс Прескотт Джоуль:
Джеймс Прескотт Джоуль (24. децембра 1818, Салфорд коло Манчестра, 11. октобра 1889, Сейл, Чешір) — анґліцькый фізік.
Штудовав характер тепла і обявив єй одношіня ку механічній роботї і енерґії. Тото го вело к теорії сокочіня енерґії (Першый закон термодінамікы). Сполупрацовав з Віліамом Томсоном на вытворїню абсолутной теплотной шкалы, провив позорованя маґнотострікції і нашов одношіня нынї называне Джоулів закон.

Джефрі Чосер:
Джефрі Чосер (; 1340?–25. октобра 1400 Лондон) быв найвекшый поет анґліцькой середнёй епохы і політік.

Джон Бонем:
Джон Генрі „Бонзо“ Бонем ("John Henry "Bonzo" Bonham"; 31. мая 1948, Реддіч, Анґліцько - 25. септембра 1980, Клевер, Віндсор, Анґліцько) — брітаньскый бубеник і член роковой ґрупы Led Zeppelin.

Джон Леннон:
Джон Вінстон Леннон, MBE (9. октобра 1940 Ліврпул, Споєне кралёвство – 8. децембра 1980 Ню Йорк, Споєны штаты америцькы) быв брітаньскый співак і музичный композітор, член музичной ґрупы The Beatles. Просадив ся тыж як малярь, актор, писатель і політічный дїятель. Вызначным способом овпливнив вывой роковой музикы 20. стороча.

Джон Локк:
Джон Локк ("John Locke"; 29. авґуст 1632, Врінґтон, Сомерсет – 28. октобер 1704, Ессекс) — анґліцькый філозоф. Прославленый головно своёв емпірістічнов теоріёв познаня і своёв політічнов філозофіов, в котрій боронив натуралну слободу і рівность людей.

Джон Мейнард Кейнс:
Джон Мейнард Кейнс, Барон Кейнс (5. юна 1883, Кембрідж – 21. апріля 1946, Тілтон, Фаірл, Іст суссекс) быв анґліцькый економ, професор на універзітї в Кембрідж і ґувернер анґліцькой централной банкы (Bank of England).
Быв закладателём кейнесіанства - протиполу класічной і неокласічной економії. Роздїлно формуловав теорію, резултаты ёго розмышляня были описаны в аплікації про рїшіня Великой економічной крізы з 30. років 20. стороча, котрых успіх є дакотрыма признаваный за здоланя прінціпів класічной економії. Є означованый за єдного з найвызначнїшых економів 20. стороча. В року 1926 ся оженив з російсков балетков.

Джордж Вашінґтон:
Джордж Вашінґтон (22. фебруар 1732, Бріджес Крік, Вірджініа – 14. децембер 1799, Монт Вернон, Вірджініа) быв америцькый вояк і політік, котрый ся став першым презідентом США.

Джузеппе Верді:
Джузеппе Фортуніно Франческо Верді (10. октобра 1813 Ле Ронколе - 27. януара 1901 Мілано) быв італскый музичный складатель.

Джімі Гендрікс:
Джеймс Маршалл Гендрікс (* як "Johnny Allen Hendrix" 27. новембра 1942, Сієтл – 18. септембра 1970 Лондон) - амрицькый ґітаріста, співак і композітор. Є признаваный за єдного з найвызначнїшых і найвпливнїшых ґітарістів в історії роковой музикы.

Дмитро Менделеєв:
Дмитро Івановіч Менделеєв (російскы "Дмитрий Иванович Менделеев"; 27. януара (8. фебруара) 1834, Тоболск – 20. януара (2. фебруара) 1907, Петроград) — російскый хемік і творця періодічной сістемы елементів.

Адолф Добряньскый:
Адолф Добряньскый фон Сачуров (*19. децембра 1817, Рудльов — †19. марца 1901, Інсбрук, похований в селі Чертіжне) — русиньскый економ карпаторусиньского походжіня, доктор права, педаґоґ і політічный діятель. Першый великый політічный лідер Русинів в Угорьску.
Быв єдным із закладаючіх членів Матіцї словеньской у возроднім процесї Словаків і Русинів у 19. сторочу.
Біоґрафія.
Народив ся до родины ґрекокатолицького священика, походить із старого шляхтічного роду Сас. Ґімназіалны штудії абсолвовав у Левочі, Рожняві і в Мішколцю, высшу освіту в области філозофії і права здобыв у Кошіцях і в Яґрї. В роках 1836 – 1840 штудовав на баньскій і лїсницькій академії в Баньскій Щавніцї, штудії закінчів у Відню. Робив як адъюнкт, пізнїше як баньскый інжінїр на середнїм Словеньску, в чеськых краях і в Слезьку. Підчас револуції ся вернув до Баньскій Щавніцї, де в роцї 1848 кандідовав у вольбах до угорьского сейму, но посланці його мандат не хотіли узнати. Оженив ся з Елеоноров, дївков гонтяньского народовця Йозефа Мілвіуса, з котров мав сына Мірослава і пять дївок (єдна з них Ольґа Грабарь).
Вплив, же ся став ведучoв oсoбнoстёв русиньского народного оброджіня, мало і ёго перебываня в Чехах (1846-48), де ся спознав з чеськыма публічныма чінителямі як E. Палацькый, К. Гавлічек-Боровскый ці Ф. Л. Ріґер. Сполупрацовав з многыма словеньскыма публічныма чінителямі як наприклад Й. М. Гурбан і A. Радліньскый. Быв прихыленцьом ідей славяньской взаємности і русофілства . 
Быв ведучов особностьов ґрупы русиньскых інтелектуалів, котра зоставила політічный проґрам соєдиніня Русинів Угорьской Руси, Выходной Галичі і Буковины до єдной провінції в рамках Габсбурьской монархії. В роцї 1849, в рамкох ґрупы русиньскых інтелектуалів, А. Добряньскый передложыв цісарьови Франтішкови Йозефови I. політічный проґрам соєдиніня Русинів Угорьской Руси, Выходной Галичі і Буковины до єдной провінції в рамках Габсбурьской монархії у формі меморандуму під назвов Памятникъ Русинов угорскых.
В роках 1849 – 1867 быв у службах цісарьского двора, а то наперед як цівілный комісарь при руськім войску а потім у функціях высшого урядника штатной справы в Ужгородї, в Кошіцях, в Будинї, в Сеґединї і у Великім Варадинї. В роцї 1857 А. Добряньскый купив село Сачуров. В роцї 1858 му быв подарований шляхтічный тітул а до призвіска зробленый додаток «фон Сачуров».
В роцї 1861 А. Добряньскый вырішыв зоставити новый меморандум пожадавків Русинів. До окремых русиньскых ґрекокатолицькых парохій роспослав тайный обіжник у твердім протимадярьскім тоні. Быв председом Общества св. Іоанна Крестителя і Общества св. Василія Великого. У роцї 1861 успішно кандідовав у вольбах до угорьского сейму, але нa першім засіданю сейму ґрупа мадярьскых посланців напала Добряньского мандат посланьця через ёго діятельство як комісаря в руськім інтервечнім войску у р. 1849. Ганливо го означілі за “московского лідра” і “Панслава”, і так выбор сейму зрушыв платность його мандату.
А. Добряньскый ся різныма способамі снажыв о наповніня пожадавків Русинів (зрівноправнїня в рамках Угорьска, а то в адміністратівній, школьскій і языковій области), причім ся прімарно орєнтовав на віденьскы власти. А. Добряньскый але не таїв ани свої панславістічны погляды, котры бранили міцнїшій підпорї з боку віденьского двора і спущали неволю Будапешті. Послїднїй модел рішіня русиньского вопросу в рамкох монархії А. Добряньскый представив в роботї Проэктъ политической программы для Руси австийской в р. 1871. В нїй указав на потребу автономії про Австрійску Русь (провінції Галич і Буковина), а то в рамкох будучой федералізації Австрії. У 70-ых роках поступнї порозумів нереалность орьєнтації на Відень і зато ся заміряв на сполупрацу з галичскыма русофілами. 
В роцї 1875 еміґровав під тиском мадярізаторів до Конґресовой Полщі (у Варшаві).
Од року 1881 дїяв у Львові, де сполупрацовав з тамтешнїма галичскыма русофілами. Угорьскым міністерьскым председом К. Тісом быв в р. 1882 у Львові проти ньому, його дівці Ольґі і дакотрым русофілам выконштруованый судный процес). По процесї, хоць были вшыткы позбавлены вины, на рекомендацію австрійской влады і цісарьской канцеларії, мусів А. Добряньскый одыйті до Відня, пізнїше ся усадив в Інсбруку, де 19. марца 1901 умер. Похованый быв 24. марца 1901 в Чертїжнім на Лабірщіні.

Доджовый лїс:
Доджовый лїс або неточно доджовый пралїс є означіня на листяны лїсы (практічно іде все о всезелены доджовы лїсы), в котрых не є час суха, і котры ростуть в тепелно приязных условіях, конкретно в тропічнім (тропічный доджовый лїс), субтропічнім (субтропічный доджовый лїс) або часточно і мірнім пасми (доджовый лїс мірного пасма).

Документація:
Документація може быти :

Друга світова война:
Друга світова война быв ґлобалный войновый конфлікт, в котрім была участна векшына штатів світа і котрый ся став з веце як 60 міліонами жертв дотеперь найвекшым і найвеце знищуючов войновов стрічов в історії людства. Прічіны войны преставлёвали резултаты версаіллескго договору, котры проглубили чутя понижіня в пораженых штатах, окремо в Нїмецьку, і велика господарьска кріза на переломі двадцятых і тридцятых років, котра прінціпалным способом ослабила велику часть штатів, чім уможнила рост націзму під веджінём Адолфа Гітлера і іншых тоталітарных режімів в цілій Европі.
Обще приїманым датумом початку войны в Европі є 1. септембер 1939, коли націстічне Нїмецько напало Польщу, нашто ся до конфлікту запоїла Франція, Велика Брітанія і штаты Коммонвеалтгу. За першый передчасный атак 2. світовой войны в Европі є браный тзв. Яблунковскый інцідент. В Азії є за початок войны брана японьска інвазія до Кітаї 7. юла 1937. Совєтьскый союз перше підписав з Нїмецьком пакт о неатакованю і уволнив тым простор про націстічну воєньску інвазію, але 22 юна 1941 быв пропаденый нїмецькым Вегрмахтом. Споєны штаты америцькы, котры уж скоре давали Споєнцям поміч были затягнуты до войны 7. децембра 1941 потім, што Японія ударила на їх морьску закладню в Перл Гарборі. Конець войны в Европі настав 8. мая 1945 капітулаціов Нїмецька. По америцькім пущіню атомовых бомб на міста Гірошіма і Наґасакі капітуловала і Японія 2. септембра того самого року.

Дунай:
Дуна́й - друга ріка Европы довжков і плохов (перша є Волґа). Поріча Дунаю засягує до теріторій 
Румуньска (28,9%), Мадярьска (11,7%), Австрії (10,3%), Сербії (10,3%), Нїмецька (7,5%), Словеньска (5,8%), Булгарії (5,2%), Босны і Герцеґовины (4,8%), Хорватії (4,5%), Україны (3,8%), Чеська (2,6%), Словенії (2,2%), Молдавії (1,7%), Швайцарії (0,32%), Італії (0,15%), Польска (0,09%), Албаньска (0,03%).
Сама ріка тече через штаты Нїмецько, Австрія, Словеньско, Мадярьско, Хорватія, Сербія, Румуньско, Булгарія, Молдавія і Україна. 
Назва.
Ріка зачінать свою путь на території Нїмецька у верьхох Шварцвалд наперед стіком рік Бреґ і Бріґах. Свою назву Дуна́й наберать у місті Донауешінґен. Свою путь закінчує втоком до Чорного моря в Румунїї і Українї як делта.
Притокы.
Притокы Дуна́я:

Александер Духновіч:
Александер Васильєвич Духновіч (24. апріля 1803, Тополя – 30. марца 1865, Пряшів) — русиньскый народный будитель, поет, писатель, етноґраф, публіціста, выдаватель, ґрекокатолицькый священик. 
Біоґрафія.
Народив ся в селї Тополя і дїтячі рокы прожыв в селї Стащін. Основну освіту здобыв в селї Клокочів. Потім штудовав на містьскій школї (1812-15) і ґімназії (1816-21) в Ужгородї. В роках 1822-23 ся учів Філозофію в Кошіцях зо штіпендії од пряшівской ґрекокатолицькой єпархії. Пак штудовав знову в Ужгородї на духовній семінарії (1823-27). Тогды уж писав по мадярьскы першы свої творы - мадярьскы оды, сентіменталны віршы овпливнены мадярьскым романтізмом. Кідь ся вернув до Пряшова, служыв в канцеларії єпіскопа Ґеорґія Тарковіча (1827-33). По звадах з конзерватівным єпіскопом му было приказане робити священика наперед в горьскім селї Хмелёва а потім в селї Біловежа (1834-38). Міджііншым так зберав і народны піснї. Року 1838 ішов до службы єпіскопа Мукачовской єпархії Василя Поповіча і там спочатку працовав як нотаріус а нескорше як каноник. Як вмер єпіскоп Тарковіч (1843) ся Духновіч вернув до Пряшова і там быв менованый кановником про єпіскопа Пряшівской єпархії Йосифа Ґаґанця. Року 1847 выдав на властны наклады першый учебник про народны школы "Книжица читальная для начинающих" написану говоровов русинчінов. Хоць не была схвалена была дуже популарна не лем в Підкарпатю але і в Галічі. Львівскы новины Зоря Галіцька публіковали в 1849 ёго россяглу статю "Сітуація Русинів в Угорьску". 27. апріля го арештовали про ёго писаня в русиньскім языку. Занедовго быв пропущеный. В остатнїй роках свого жывота Духновіч стратив надїю про справедливе вырїшіня націоналного ворпоса і прияв москвофілскы языково-културны погляды, сподїваювші ся на поміч од Царьской Росії. Вєдно з А. Добряньскым і Й. Ґаґанцём основав културну орґанізацію Общество св. Іоанна Крестителя (1862).
Оцїнїня.
Духновіч є признаваный за єдного з найвызначнїшых русиньскых і україньскых гуманістів і педаґоґів. Словами Івана Франка "він зробив вшытко про то, жебы забыти Русины духовно ожыли". Ёго погляды были основаны на Хрістіаньскых прінціпах а ідеалах.
Духновіч тыж актівно брав участь в русофільскым руху. І кідь писав і в містнім языку, не вірив, же то оддїленый язык і не хотїв приспіти ку створїню літературного языка про Русинів. Намісто того писав свої роботы у умелім діалектї названым язычє створеного з Російского, церьковнославяньского і містного лемківско-русиньского.

Душа:
Душа (од дыхати, дых) є дуже шыроке і часто неточные понятя, котре спочатку значіло прінціп жывота, тото, з чім є жывый чоловік інакшый од мертвця. Ку тому пізнїше приступлять і представа душы як єдинечной особной ідентіты, важна головно в хрістіанстві.

Діалект:
Діалект ("од ґрецького -«ιδιόμα» -dialegomai" — бісїдовати, говорити, повідати) — різновид языка, якый ужывають, як то для бісїд міджі людми, звязаными міджі собов єдным місцём їх прожываня. Діалект є сістемов языкового сполкованя ("способ комунікації"), котра ся уплатнює переважно у неформалній вербалній комунікації. Діалект є комбінованов лінґвістічнов формов ідіом. 
Референції.
<references>

Діалектіка:
Діалектіка (з ґрецького діалектіе техне од діалегестгаі, повідати) є філозофічне понятя, котрый набывав під час історії різны значіня і днесь є неєднозначный. Філозофічный словник (Валтер Бруґґер і кол.) докінце зачінать гесло діалектіка так: "Хоснованя выразу діалектіка досягло в сучасній філозофії такой міры хаосу, же лем ледво можне подати што і лем што найбівше общу характерістіку того понятя."Выраз "діалектіка" значів спочатку уменя повіданя ці діскузію, де ся черяли тверджіня і контры, підпорены раціоналныма арґументами. Цілём такого повіданя є приближыти ся правому знаню так, же участници собі взаємно вывертають необґрунтованы суджіня. „Уменя“ є в тім, же каждый участник мусить правилно порозуміти змысел тверджіня і одповідати на нёго в згодї з правилами лоґікы.

Дізайн:
Дізайн (з анґл. Design) значіть предложіня і може означовати як дїяня дізайнера, так і выслїднїй продукт ёго актівіты.

Діктатура:
Діктатура є авторітатівна (недемократічна) форма влады. Політічна міц є необмеджена тримана діктатором або політічнов ґрупов. Діктатура ся од абсолутной монархії одрїзнять передовшыткыма так, же позіція діктатора не є дїдїчна.

Дінастія Ган:
Дінастія Ган є кітайска дінастія, котра владла в часі 206 п.н.е. аж 220 н.е. Предходила єй дінастія Чхін і по нїй наслїдовала ера трёх кралёвств.

Діоніз Ільковіч:
Діоніз Ільковіч (* 18. януар 1907, Шаріськый Щавник – † 3. авґуст 1980, Братїслава) быв фізік і фізікалный хемік русиньского походжіня.

Діпломація:
Під ппонятём діпломація ся днесь розумить нелем плеканя контактів міджі різныма штатами а передовшыткым рїшіня міджінародных проблемів. Діпломація бы не мала быти замінёвана з діпломатіков (єдна з помічных історічных наук).

Дієґо Веласкес:
Дієґо Родріґез де Сілва у Веласкес (6. юн 1599, Севілла – 6. авґуст 1660, Мадрід), часто писаный як Дієґо Веласкес, быв іспаньскый малярь, головна умелецька персона на дворї краля Філіпа IV. Быв індівідуалістічным художником бароковой добы зо замірянём на портретове малёваня. Ёго дїла не были довго добрї оцїнены, аж в добі імпресіоністів.

Дїтина:
Дїтина — чоловік, якый іщі не досяг дорослого віку. Є то перша часть жывота чоловіка.
Значіня понятя «дїтина».
Значіня понятя «дїтина» так само як і понятя «дорослый вік» ся мінить залежно од културных ососбливостей каждой країны. Конвенція з прав дїтины означать дїтину як людське бытя, котре іщі не досягло віку вісемнадцять років. Але пріоріта в тій сферї ся основує на націоналных законах.
Згодно з міджінародным правом, дїтина од народжіня мать властны права, якы єй ґарантує держава: право на жывот, право на свободу і особну беспеку і тыж родинный жывот.

Евклід:
Евклід (по ґрецькы Εὐκλείδης, жыв асі 325 п.н.е. – асі 260 п.н.е.) быв ґрецькый математік і ґеометер. Векшыну свого жывота пережыв в Александрії в Еґіптї.

Еволуція:
Еволуція (з латиньского «evolvere» — "розвивати", "одкрывати", «evolutio» — "розвиваня", "одкрываня") означує помаленьке, неперерване розвиваня.
В біолоґії є еволуція означіня процесу змін спадковых власностей міджі орґанізмами. Ядро тых змін дослїджує науковый фах еволучна біолоґія. Першу цїлістну теорію створив Жан Батіст Ламарк (смоть ламаркізм), але днешнї вчены скоре выходять з теорії, котру пізнїше презентовав Чарлз Дарвін (смоть дарвінізм, неодарвінізм), котрый споїв думку поступной еволуції сорт з природженым выбером, як причіну і рушачу силу еволуції. Окрім еволуції біолоґічной ся одбывать і еволуція културна.

Европа:
Европа є теріторія брана будь як єден зо семох контінентів в їх традічных понятях, або як западну часть Евразії. Зо северу єй огранічує Северный ледовый океан, зо западу Атлантічный океан, з югу Середоземне море і Чорне море вєдно з водныма дорогами, котры їх споюють і з выходу Азія (о точній граніцї не є консенс).
Мапа Европы з найчастїше хоснованыма контіненталныма граніцями. Леґенда: синїй: штаты, котры ся находять і в Европі, і в Азії;
зеленый: штаты, котры ґеоґрафічно суть не в Европі, айбо суть з нёв асоціованы. 
Список країн Европы.
штаты зос * подля дакотрых крітерії належать до Азії
зос •неє самостатний штат, лем теріторіум

Едіт Піаф:
Едіт Піаф (19. децембра 1915, Паріж - 11. октобра 1963, Ґрассе), властным іменом , знана під псевдонімом была славна і облюблена французька шансоньєрка. Єй способ інтерпретації рефлектовав практічны скусености із жывота, котры сама пережыла, або і внутрїшнї сітуації в котрых ся сама находила. Тот умелецькый приступ з нёй наконець учінив французьку народну ікону. Шансоны як „La vie en rose“ (Ружовый світ), „L’hymne á l’amour“ (Ода на любовь), „Milord“ і „Non, je ne regrette rien“ (Ничого не баную) єй принесли світову популаріту.

Езотерічный язык проґрамованя:
Езотерічный язык проґрамованя (скорочено есоланґ) є такый язык проґрамованя, котрый быв дізайнованый, жебы отестовав граніцї і можности дісціпліны языків проґрамованя, доказ того, же такый дізайн є вообще можный; або як фіґель ці пародію. Перезывку езотерічный тот языкы носять як ознаку того, же їх цілём не є снага о їх шыроку реалізацію в праксі. Тото і часто і незрозумілость аж обтяжность писаня хоць лем в простых проґрамах їх лучіть од конвенчных языків проґрамованя, котры ся окрім іншого замірявають на обзорность значіня хоснованя. Авторы езотерічных языків проґрамованя ся єднак у своїх дізайнах усилують о то, жебы їх вытворы были турінґ-комплетны.

Еколоґія:
Екологія - наука, же виучує взиимоодношеня межи жывов і нежывов прыродов,
сись термін быв предложен німыцьким ученим, біологом Ернст Геккельом у 1866 гуду.
Опреділеніе.
Современное значеніе слова екологія має булш широкое значеніе же у перши гуди
существованія сыї наукы. Даже булш того, ныні пуд значеніем сьго слова пудрузуміваеся проблему сокочіння прыроды.
У многому сяка пудміна смисла обясняєся силнов шкодов, же чулувік нанюс окружаючому мыру. Єднак у анґліцькому языку существувуть два опреділенія сьго слова єдно "ecological"(йсе ся говорить про саму науку), другое environmental (сокочіння окружаючого мыра). Всеобща увага до еколоґії потягло за собов ото, же типирь первоначальное значеніє чотко указаное Е. Геккелём у області біолоґії розширилося на другі природознавчі і даже гуманітарні наукы.
Звъязок еколоґії з иншымы науками.
На екогогію зазвик никавуть як на пудтип біолоґії (же є общев науков про жыття). Живи організму годни розниковатися на вшитких уровях починавучи, уд удділних атумув і молекул кунчавучи пупуляциями, біоценозами і біосферов у цілому. Екологія тоже зучає середу де оны жывуть. Йся наука зъязана з иншими іщи туму, же выучае орґанизацію жывих орґанізмув на дуже високуму уроаню. Ісслідуя звъзок меже жывими орґанізмами і містом де туті жывуть. Еколоґія тісно зїязана з такими науками ги біолоґія, хемія, математіка, ґеоґрафія, фізіка.
Современна еколоґія виучае взаемоодношення чулувіка і біосфери, техносферу з природньов середов і инші проблеми. А самий процес прохода еколоґії в инші області науки називавуть еколоґізаційов.
Методологія екології.
Методологічний пудход до екології, ги до науки позволяе удукремити предмет, задачі і методи іследовання.
"Обект іследовання екології" - у цілому, системи же суть висше уровня уддыльного органызму: популації, біоценози, екосистеми, тай вшитка біосфера. Предмет увчення - організація і функціунування сих систем. Май важнов задачов прикладної екології є розробка принципув раціонального хосновання природних ресурсу на освнові общуї закунумірності організації жыття.
Методології діляться на "польові" і "експереминталні". Польві методу пудрузумівавуть пудниковання за жывими організмами у нормальнув середі жыття. Експерементальний метод включае у себе варіровання вшиткими факторами, же кивавуть організм, по удробленув програмі у стаціонарних лаборторних умовах.
Рузділи екології.
Современна екологія ісе не лим удділний розділ біології, йсе ціла системе фундаментальних і прекладних дісціплин, кутрі Н. Ф. Реймерс назвав "мегаекологія", другі учині називавуть сись комплекс макроекологія.
Туй преведена системв рузділу екології Н.Ф. Реймерса, з невеликими змінами.
Екологія видув.
Ізучення і впроваджіння законів Екології має надзвичайно велике значіння для розвитку общества.

Економіка:
Економіка ( од грецьких слів oikos - дом, ґаздівство та nomos - менежовати, управляти) - сфера сполоченьского одношіня, проізводства, розподілу, оброблїня резултатів людьского дїяня тай їх ефектівного хоснованя. Є то наука, занимаюча ся людьскым дїянём во світї обмедженых жрідел і необмедженых потреб.
Ринкова економіка - економічна сістема, што ся основує на пріватной собствінності, слободній ігрі ринкових сил (слободна конкуренція, слободне цїнотворїня, легкый перелив капіталу ітд).

Елвіс Преслі:
Елвіс Аарон Преслі ("Elvis Aaron Presley" знамый тыж як „Краль рокенролу“ або скорочено як „Краль (The King)“, (8. януара 1935, Тупело, Міссіссіпі, США – 16. авґуста 1977, Мемфіс, Теннессе, США) — америцькый співак і актор. Доказав неґвалтовно споїти іншпірацію з чорнюского шпірітуалу, блуз, кантрі і став ся найвызначнїшов фіґуров америцького рокенролу. Під час своёй веце як 20 років тырваючой карьєры здолав много рекордів продая платнєй і навщівности концертів. Веце як 100 ёго сінґлів ся дістало до ТОП 40 в США і 17 было на першым місцї. Доднесь было продано через єдну міліарду копій ёго награвок.

Електроніка:
Електроніка є область технікы, котра штудує і схосновавать апараты фунґуючі на прінціпі ряджіня току електронів або іншых електрічно набитых частиць. Того ся досягує за помочі вшелиякых електронічных компонентів.

Електротехніка:
Електротехніка є область людьской актівіты занимаюча ся практічным схоснованём електрічной енерґії, іде о шпеціалізовану технічну наукову область, котра ся занимать выробов, розводом і перемінов електрічной енерґії в іншы сорты енерґії.

Емоція:
Емоція (з лат. e-motio, рушаня) суть псіхолоґічны процесы, загорнюючі субєктівны зажыткы любости або нелюбости, спроваджаны фізіолоґічныма змінами (зміна сердцёвого тепу, зміна скорости дыханя), моторічныма проявами (міміка, ґестікулація).

Еміл Кубек:
Еміл Кубек (23. новембер 1857 Штефурів - 17. юл 1940 Маганоі Сіті, Пенсілванія США) - ґрекокатолицькый священик, публіціста, языкознатель, писатель. Найвекшов прозаічнов роботов Е. Кубека є роман зо жывота Підкарпатьской Руси – Марко Шолтыс, котрого подїї ся одбывають на Маковіцї од 70-ых років 19. ст. аж до 1915 року. Еміл Кубек ся занимав і языком. Вызнамным є ёго штирїязычный Старославяньско-мадярьско-русько-нїмецькый словник, котрый обсягує скоро 30 000 слов. Вышов у 1906 роцї у выдавательстві УНІО в Ужгородї.

Енді Варгол:
Енді Варгол ("Andy Warhol", "Andrew Warhola", Андрій Варгола; 6. авґуста 1928, Піттсбург — 22. фебруара 1987, Ню Йорк) — америцькый малярь, ґрафік, філмовый автор і ведуча особность америцького руху поп арт. Быв то Русин, котрый ся став світознамым умелцём.
Біоґрафія.
Дїтачі рокы і ранна карьєра.
Andrew Warhola ся народив в америцькім Піттсбурґу русиньскым іміґрантам, котры походжінём были з Ракусько-Угорьского села Микова (днесь часть северовыходного Словеньска). Точне дата ёго народжіня не є цілком ясне. В жрідлах годен найти дакілько даных, котры одказують на рокы 1928-1931. Наконець Варгол сам твердив, же ёго родный лист з року 1930 є лем фалзіфікат. Найчастїше ся як дата ёго народжіня споминать акурат 6. авґуст 1928. Варголів отець, Андрій Варгола, робив в угольных банях і на будовах в Пенсілванії. Енді мав іщі двох старшых братів, Джона (Яна) ай Паула (Павла). Вшыткы вєдно жыли на піттсурзькій 55. уліцї Білен. Родина была ґрекокатолицькой віры. Як дїтина ся Енді трираз нервово зосыпав; першыраз, як мав вісем, а потім іщі двараз бігом слїдуючіх двох років. 
Варголовы умелецькы схылы ся проявили уж скоро. Енді штудовав область комерчной дізайновой творчости на Карнеґіго технолоґічнім інштітутї (Carnegie Institute of Technology) в Піттсбурґу, де ся стрїтив з такыма особностями, як быв наприклад Філіп Перлштеін, знамый малярь експресівных актів. Завершінём штудія здобыв тітул бакаларь образотворчого уменя (Bachelor of Fine Arts). По абсолуторію ся в роцї 1949 переселив до Ню Йорку і гев зачав успішну карьєру ілустратора рекламных часописів і дізайнера рекламных матеріалів.
60. рокы.
Бігом 60. років ся Варгол выпрацовав - з автора інзератів ся став єдным з найславнїшых умелцїв своёй добы. Із своїма сполупрацовниками дефіновав основны терміны той декады.
Зачав малёвати знамы америцькы продукты, як наприклад бляшанкы Кемпбеловой поливкы од компанії Campbell Soup Company. Тыж ся занимав творчостёв портретів такых знамых особностей, якыма были наприклад Мерілін Монро, Елвіс Преслі, Мугаммад Алі, Троі Донагу або Елізабет Тейлор. Окрем іншого дізайновав днесь уж преславну фляшку на Кока-Колу. 
В тій добі Варгол основав умелецьке штудіо „The Factory“ („Фабрика“), в котрім ся обколесив шыроков шкалов умелцїв, писателїв, музикантів і андерґроундовых целебріт. В авґустї зачав Варгол з масовов продукціов сїтодруку. Намагав ся так вытворити уменя нелем з масовых продуктів, але і в масовім чіслї. Метода ґумяного штумпля му зразу зачала припадати „барз домашня“. Проголосив: „Єм незвычайно пасівный. Беру річі так, як суть. Лем ся на них смотрю, позорую світ.“ Тым, же в добі творчого процесу мінімалізовав погляд на дїло, роспутав умелецьку револуцію - ёго роботы ся стали дуже швыдко нелем контроверзны, але і популарны.
Дїла, якы выникли в тім часї, были споєны передовшыткым з америцьков поп-културов. Варгол зображав різным способом доларовы банковкы, целебріты, значковы продукты і образчікы з новиновых фраґментів. Тоты предметы ся стали на першый погляд на полотнї роспознательны і часто мають силный ефект на масы. Тот факт Варгола фасціновав найвеце, а зато є зъєдинюючім елементом вшыткой ёго творчости 60. років.

Енерґія:
Енерґія є скаларна фізікална величіна, котра бывать охарактерізована як способность матерії (речовины або поля) чінити роботу. Енерґія є слово створене фізіками в половинї девятнацятого стороча, з ґрецького енерґеіа (воля, сила ці способность к чінам). Енерґію пописуєме ставовов величінов.

Енріко Фермі:
Енріко Фермі ("Enrico Fermi"; 29. септембра 1901, Рим – 28. новембра 1954, Чікаґо) — таліаньскый фізік, знамый через свої баданя ядровых реакцій. Занимав ся баданём бета- і ґама- радіяцій, брав участь на вывою першого ядрового реактора і партіціповавна росшырёваню і проглубованю квантовой теорії.

Енціклопедія:
Енціклопедія (ґрецькы έγκύκλιος енкікліос окружный + παιδεία паідеіа выхова) є штруктуроване, справила россягле дїло, котре пробує представити людьске познаня дотуляюче ся єдной, веце ці вшыткых областей.

Епістемолоґія:
Епістемолоґія (з ґрецького έπιστήμη епістеме знаня, способность) ці ноетіка (з ґрецького νοήμα ноема думка) є філозофічна дісціпліна, котра бадать людьске знаня, ёго выник, процес і обєкт.

Ервін Шредінґер:
Ервін Рудолф Йосеф Александер Шредінґер (12. авґуста 1887 Відень – 4. януара 1961 Відень) быв австрійскый теоретічный фізік, єден із закладателїв квантовой механікы, котрый ся прославив передовшыткым формулаціов нерелатівістічной вовновой формулы про попис матеріалных частіць, котру на ёго почливость называме Шредінґова формула.

Ернан Кортес:
Ернан Кортес (1485 – 2. децембра 1547), быв єдным з найславнїшых іспаньскых колонізаторів (conquistador) Америкы.

Ернест Резерфорд:
Лорд Ернест Резерфорд (* 30. авґуста 1871, Нелсон Новый Зеланд - † 19. октобра 1937, Кембрідж Споєне кралёвство) быв новозеландьскый фізік. Бывать признаваный за закладателя ядерной фізікы. Дослїджовав радіоактівный роспад хемічных елементів, запропоновав концепт півчасу роспаду і радіяції выниклой роспадом роздїлів на α, β і γ.

Есперанто:
Есперанто (спочатку ) є найросшыренїшым міджінародным умелым языком. Назва є выводжена од псевдоніму – Др Есперанто –, під котрім в року 1887 жыдівскый лїкарь Лудвік Лазар Заменгоф основы того языка публіковав. Цілём автора было створити легко научітельный язык, валушный на хоснованя в міджінародній комунікації; ёго цілём але не было нагородити іншы народны языкы.

Етіка:
Етіка (з ґрецького етгос - обычай, сокаш), або тыж теорія моралкы є філозофічнов дісціплінов, котра дослїджує моралку або морално релевантне дїяня і ёго нормы. Етіка є дісціплінов практічной філозофії. Етіка ся занимать теоретічным дослїджованём цїнностей і прінціпів, котры упрямлюють людьске дїяня в сітуаціях, коли існує можливость слободной вольбы.

Етіопія:
Етіопія, оперед знама під назвов Габеш, лежыть в серединї Африцького рогу. Етіопія є знама як країна із самостатнов, особістов културов. Окрім куртого часу італской окупації в роках 1936–1941 нездїлять колоніалну скусеность іншых африцькых країн. Етіопія сусїдить на югу з Кенёв, на западї із Суданом, на севері з Ерітреов і Джібутьском і на выходї із Сомалском.

Еґіпет:
Еґіпет — арабска републіка в северовыходній Африцї (малов частёв тыж в Азії), лежача на ріцї Ніл. На западї гранічіть з Лібіёв, на югу із Суданом, на северовыходї з Ізраілом. Із северу го обмывають воды Середоземного моря, з выходу пак Червене море.

Жаба:
Жаба ("Анура", сін. "Саліентіа") суть єдным з много безхвостовых земноводных.

Жак Картьє:
Жак Картьє (1491 Саінт Мало, Франція - 1. септембер 1557) быв наморным капітаном і обявитель, котрый в службах французького краля выконав три путї піля канадьского берега в области заливу святого Ваврінця.

Жан-Жак Руссо:
Жан-Жак Руссо (28. юна 1712, Женева – 2. юла 1778, Ерменонвілле, Франція) быв французьскый філозоф і преромантічный писатель швайцарьского походжіня. Ёго дїло овпливнило Велику французьку револуцію і далшый вывой колектівістічных теорій. Базов ёго учіня было, же люде ся родять добры і псують ся аж винов громады. Вызывав по навернутю к природї і к людьской природности, котрых абсенцію видїв в приходї модерных часів, котры чоловіка шмарили до ланцїв конвенції і бессмыселных порядків.

Жан-Пол Сартр:
Жан-Пол Сартр (21. юна 1905 – 15. апріля 1980) быв французькый філозоф, писатель і драматік, єден з найвызначнїшых екзістенціалістів.
В року 1964 му была удїлена Нобелівска премія за літературу. Він єй але не перевзяв з такой прічіны, же ниґда не прияв жадне офіціалне оцїнїня, і вірить, же писатель не сміє допустити, жебы ся з нёго стала інштітуція.

Желїзна доба:
В археолоґії є добов желїзнов означоване штадіум у вывої людства, коли чоловік хосновав переважно желїзо на выробу інштрументів і збраней. У много сполочностей є тота доба споєна тыж із змінами в техніках польногосподарства, в реліґії ці умелецькых техніках.
Доба желїзна є по добі камяній і бронзовій третя в рядї сістем класіфікації правікых сполочностей. Їх датованя є про єднотливы ґеоґрафічны реґіоны інше. Початкы той добы традічно заряджуєме до 12. стороча п.н.е. в старовікім Ґрецьку і старовікім Орьєнтї, до 11. стороча п.н.е. в Індії і міджі 8. сторочом п.н.е. в середнїй Европі і 6. сторочу п.н.е. в Северній Европі.

Желїзо:
Желїзо, хемічный сімбол, (латиньскы Ferrum) є найросшыренїшый переходный металовый елемент і другый найросшыренїшый метал на Земли, так само є заступленый і во весмірї. Людям є знамый уж од правіку. В природї ся мінералы желїза находять дуже щедро і желїзо за з них добывать редукціов у высокій пеци. Вынаходка выробы і схоснованя желїза быв єдным з базовых моментів початку сучасной цівілізації.

Жена:
Жена є дорослый чоловік самічого поглавя. Чоловік вспачного поглавя, то єсть самчого поглавя, є хлоп. Жена, котра породила, є матїрь. Дїтина самічого поглавя є дївча, дївчатко і кідь ся тот термін хоснує і про молоды жены.

Жозеф Фуръє:
Жан Баптісте Жосеф Фуръє (21. марца 1768 – 16. мая 1830) быв французькый математік і фізік, котрый ся найвеце прославив баданём Фуръєровых рядів і їх аплікацію к проблемам току тепла. На ёго почливость была тыж названа Фуръєрова трансформація. Обявитель скленикового ефекта (1824).

Жывот:
Жывот є період міджі народжінём (напр. оплоднїнём яєчка) і смертёв орґанізму.
Жывот є тыж процес: котрого частёв суть жывы бытя (орґанізмы). Частина планеты Земли, де ся находять жывы орґанізмы ся зове біосфера. Жывотны процесы жывых орґанізмів а вшытко што з нима звязане дослїджує наукова область біолоґія.

Быдла:
Быдла (Animalia, Metazoa) є племя многобунковых гетеротрофных орґанізмів, котры ся уж на бунковій уровни одрізняють од рослин і грибів. Їх бункы не мають пластіды ани бункову стїну. Днесь суть становлены до ґрупы Опістгоконта вєдно з грибами і дакотрыма протозоами.

Збройна сила:
Збройна сила є термін, означуючій звычайно сукупность вшыткых штатных або штатом підпорованых орґанізацій, котрых частёв суть озброєны єдиніцї, котры мають задачу брати участь на оборонї штату тай забеспечовати дотримованя законів на їх теріторії.

Звук:
Звук є механічне вовнїня в речовиновім середовищі, котре є способне выкликати в людьскім уху слухове одчутя. Фреквенція того вовнїня лежыть в россягу приближно 16 Гз аж 20000 Гз; за ёго граніцями чоловік звук слухом не чує. В шыршім смыслу ся дасть звук означовати як і вовнїня з фреквенціями мімо тот россяг. 
Звук з фреквенціов низшов як 16 Гз (котре чують напр. слоны) є інфразвук. Звук з фреквенціов высшов як 20 кГз (напр. делфіновы ці пергач чують звук аж до фреквенції коло 150 кГз) є ултразвук. Дїї, котры суть споєны зо взником звуку, ёго шырінём і чутём ся зовуть акустіка.

Звізда:
Звізда є козмічный обєкт такой вагы, же в нїм загорїла термонуклеарна реакція. Звізды мають майже кулёвову форму, в котрій ся утримує ротація.
Звізда в міфолоґії.
Появлїня мореплавства та рільництва запрічінило збожнёваня звізд. Уже в сиву давнину люди зєдинили ґрупы звізд в созвіздя тай дали їм назвы людей, быдел, рослин і річей. Немало назв созвіздей тай звізд повязано з давноґрецьков міфолоґіов. Александрійськы вчены в 3 ст. до н. е. привели в певну сістему уявлїня антічности о созвіздях, дали їм назвы, котры ся сокотили до нашого часу. Велика Медведіця повязана з міфом о Каллістови; Візничий — кучер Еномая Міртіл. Созвіздя Дївы повязане з міфом про нещастя дївкы Ікарія або з міфом про Астрею, што охабила землю. Созвіздя Геркулеса, Гіад, Делфіна ся односять до міфа о Аріонови або Діоніса й тірреньскых розбійників, відомы созвіздя Дракона — до Ладона, якых стеріг сад Гесперид, Змієносця — до Асклепія. Кассіопея, Цефей, Персей, Андромеда — ґрупа созвіздь, повязаных з міфом про Персея та Андромеды, Корабель Арго — з міфом про арґонавтів.

Здоровя:
Здоровя може быти дефіноване неґатівно як абсенція хвороты, функціонално як способность вырівнати ся з денныма актівітами, або позітівно як способность і подоба балансу (вырівнаности). В каждім орґанізмі є здоровя форма гомеостазы. То є став балансу з приймом і выдаём енерґії і речовин в рівновазї (з можностёв росту).

Земля (планета):
Земля є третя планета сонячной сістемы, тыж найвекша терестрічна планета в сістемі і єдине планетарне тїлесо, на котрім є в згодї із сучасным науковым познанём потвердженый жывот. Земля выникла дас перед 4,6 міліардами роками і курто по своїм взнику здобыла свій єдиный природный сателіт – Місяць. Земля кружыть коло Сонця по майже окружной дорозї з дуже малов ексцентріцітов. Земля як домашнїй світ людства має много назв в завіслости на народї, міджі найзнамішы належыть назва латиньского походжіня Terra, Tellus ці ґрецька назва Ґаіа.

Земноводны:
Земноводны (Amphibia) суть студенокровны хырбетны, найпрімітівнїшы знамы четыриножцї. Їх ногы мають запястя і пальці, што їх оддїлює од початочного, рыбі подобного предка.

Земный ґаз:
Земный ґаз є природный ґаз хоснованый як вызначне ґазове фосілне паливо. Ёго головнов частёв є метган (звычайно через 90 %) і етган (1–6 %). Находить ся під землёв будь самостатно, або вєдно з ропов ці чорным углём.

Зен:
Зен (кітайскы　禅 чхан, вєтнамскы тгіен, корейскы сон, санскртьскы дгяна) є означіня ветвы магаянового будгізму, котра взникла в 5. сторочу в Кітаї.

Знаня:
Знаня значіть як процес набываня знаня (познаваня), так і ёго резултат (познаток). На роздїл од неясного, неовіреного і так несполягливого значіня, припадно лем приїманого вірованя, резултатом познаваня є точне, сполягливе і евентуално і перевірене знаня.

Золото:
Золото (Aurum, значка Au) є хемічно одолный, дуже добрї тепелно і електрічно водячій, але і мягкый дорогый метал жовтой фарбы. Уж од давных доб быв хоснованый на выробу декоратівных річей і шперків і як мінове ручіня при емісії банковок. В сучасности є ай немаловажным матеріалом в електроніцї, де є цїнена ёго выняткова електрічна водивость і одолность проти корозії. В природї ся находить переважно чісте золото.

Зороастрізм:
Зороастрізм ці заратгуштрізм є дуалістічна реліґійна сістема, створена пророком Заратгтуштром. Зове ся тыж маздаізм од імена бога ці парсізм од ёго приверженців.

Зіґмунд Фройд:
Зіґмунд Фройд ("Sigmund Freud"; 6. мая 1856, Пржібор – 23. септембра 1939, Лондін) — австрійскый лїкарь і псіхіатер жыдівского походжіня. Прославив ся передовшыткым як закладатель псіхоаналізы.

Иршава:
Ирша́ва () — варош у Закарпатю, админiстративный центр Иршавского района.
Находить ся пüд Карпатами, на обох берегах рiкы Иршавка, 83 км по штрасi и 108 км по желüзному путёви уд Ужгорода.
Жиє тамкы 12611 чоловік. Перше ся споминать у 1341 році.

Йоганн Кеплер:
Йоганн Кеплер (27. децембра 1571 Веіл дер Стадт – 15. новембра 1630 Ржезно) быв нїмецькый математік, астролоґ і астроном. Пару років дїяв в Празї на дворї царя Рудолфа II. В Празї тыж формуловав два з трёх Кеплеровых законів.

Йоганн Себастьян Бах:
Йоганн Себастьян Бах (31. марца 1685 – 28. юла 1750) быв нїмецькый музичный складатель і віртуоз гры на клавесовы інштрументы, єден з найвекшых музичных ґеніїв вшыткых доб.

Йоганн Фольфґанґ фон Ґёте:
Йоганн Фольфґанґ фон Ґёте ("Johann Wolfgang von Goethe"; 28. авґуст 1749, Франкфурт над Моганом – 22. марец 1832, Веімар) - нїмецькый поет, прозаік, драматік, історік уменя і умелецькый крітік, правник і політік, біолоґ і ставитель.

Йоганн Ґутенберґ:
Йоганн Ґутенберґ (1397/1400, Могуч – 3. фебруара 1468, Могуч) быв вынаходником технолоґії механічного друку книжок помочов рушных букв.

Йоганнес Брамс:
Йоганнес Брамс (7. мая 1833, Гамбурґ – 3. апріля 1897, Відень) быв нїмецькый музичный складатель, клавіріста і діріґент з часів романтізму.

Йоґа:
Йоґа (в деванаґарі योग, в початковым значіню йго, найблисшый русиньскый переклад споїня) значіть обновлїня споїня індівідуалного Я (атман) з універзалным Бытём (параматман). Санскртске выражіня йоґа, выводжене од словного корїня юдж, мать много різных значінь, з котрых найхоснованїшы суть: прикапчати, споїти, зъєдинити або опановати.

Календарь:
Календарь (лат. calendarium, од calendae, спочатку свята новомісячны) є абстрактна сістема на дїлїня часу і орьєнтацію в часї в періодах днїв і далшых. Во выводженім змыслу тыж річный план днїв, тыжднїв і місяцїв, писаный, друкованый або електронічный - наприклад настїнный або столовый календарь – або план подїй ці свят.

Кална Розтока:
Кална Розтока є село на Словеньску в окресї Снина. В околіцї села ся находить пралїс.
Памяткы.
Церьков святого Йоана Крестителя з року 1750 (НКП)

Калідаса:
Калідаса (деванаґарі: कालिदास; „служебник Калі“) (асі 4.–5. стороча) быв індійскый поет і драматік. Міджі ёго найзнамішы дїла належыть лірічна поема Меґгадута, театрова гра Абгіджнянашакунтала ці епос Кумарасамбгава. Не є знама доба коли Калідаса жыв, много бадателїв але споює ёго дїяня с добов ґуптовского краля Чандаґупты II. (пановав коло років 380–415).

Камюнка:
Камюнка (по ; ; ) — село на Словеньску в окресѣ Стара Любовня.
История.
Село первый раз спомянуто под назвов Petri villa як часть Любовнянского панства в року 1315. Належала до тых 16 сел, котры краль Жигмонд Луксембургскый оддав у залог Польщи в року 1412. Село вернула назад до Мадярщины Мария Терезия в року 1772.
Економика.
В селѣ в року 1996 основана сполочность TISINA s.r.o., замѣрена на широкый круг служб: лѣсна выроба, пиловы, импрегначны роботы з деревом, електроиншталации, водоиншталации, замочництво, зварячскы роботы, ставебны роботы, ковачскы роботы, торговля.
Понад 200 жителей села про заробок выѣхали до Америкы и инде.
Култура.
Од року 1952 при закладной школѣ фунгуе спѣвачско-танечный ансамбель "Барвѣнок", котрого основательом и первым ведучым быв Штефан Биттнер, директор школы, хореограф и диригент. Од року 1965 в селѣ одбывать ся каждорочный фолклорный фестиваль "Барвѣнкова Камюнка".
Село мать библиотеку. Активну културну роботу веде клуб пензистох, котрой участниками суть бывшы члены-сениоры ансамбла "Барвѣнок". 

Камяна доба:
Камяна доба (дас 3 міліоны років п.н.л. - 4. тісячроча п.н.л.) є єдна з епох правіку, за котрой люде хосновали камінь на выробу інштрументів.
На выробу інштрументів ся хосновало много видів каміня. Наприклад тварованы пазурикы ся хосновали як інштрументы на різаня і збранї. Дерево, кости, ексоскелет і парогы ся тыж велё хосновали. На кінцї добы камянов ся седіменты (наприклад іл) хосновали на выробу горців. Пару іновацій в хоснованю металів характерізує пізнїшый енеоколіт (доба мідяна), доба бронзова і доба желїзна.

Канада:
Канада є теріторіёв друга найвекша країна світа, лежача в северній части Северной Америкы. Гранічіть із Северным ледовым океаном (север), Атлантічным океаном (выход), США (юг і югозапад) і Тихым океаном (запад).

Капске Місто:
Капске Місто (африканьскы: Kaapstad, анґліцькы: Cape Town, ксгоса: іКапа) є друге найвекше місто Югоафрицькой републікы, головне місто провінції Western Cape і єдным разом леґіслатівне головне місто Югоафрицькой републікы, резіденцію ту має югоафрицькый парламент і далшы владны інштітуції.

Капітал:
Капітал обще суть середкы, котры не скельтуєме, а хоснуєме їх на створїня зыску.
Капіталом суть предметовы статкы, выробны середкы, пінязї, цїнны папіря, акції, даколи і патенты, ліценції, котры суть аплікованы в економіцї і приносять свому властникови зыск ( у формі уроків, части із зыску, дівіденд ітд.) Капіталом ся може стати і спотребный товар, кідь не є властником спотребованый а є за оплату даване іншым персонам.
Окремов формов капіталу є інтелектуалный капітал.

Капіталізм:
Капіталізм є економічна сістема, в котрій суть выробны середкы в пріватнім властництви тай хоснованы за цїлём здобытя зыску. Економічны параметры (наприклад цїны) суть становлены через вольну торговлю (понуков і пожадавков), а то ай цїны за роботы, не суть керованы лем мішанём ся штату (як в керованых ці планованых економіках).
Самособов, же штат, ці іншы орґанізації, котры до той сістемы не суть включены, собі охаблають все даякы правила сістему реґуловати. Економікы такых штатів, де штат засягує до економікы суть змішаны; торговы прінціпы фунґують в даякых областях, в іншых але панує монопол ці монопсон штату.
Вонкашнї лінкы.
Колтуцький В.І. Капіталізм.Професія+робоче місце. Черкаси 2012 - с.102

Капішова:
Капішова є село на Словеньску в окресї Свідник.

Каракум:
Каракум (туркменьскы Ґараґум, російскы Каракумы; в перекладї „чорна пустыня“) є пустыня в середнїй Азії.

Карачі:
Карачі (урдьскы كراچى, сіндгскы: ڪراچي ) є найвекше пакістаньске місто, вызначный наморный пристав, економічны центер країны та і адміністратівна резіденція провінції Сіндг. Находить ся на берегу Арабского моря, северозападно од делты рікы Індус. Місто продукує найвекшу часть пакістаньского грубого домашнёго продукту. В роцї 2007 жыло в метрополітній области Карачі о розлозї 3 527 км² веце як 14 міліонів жытелїв, зато ся рядить ку найлюднатїшым на світї.

Карл I. Великый:
Карл I Великый (2. апріль 742 – 28. януар 814 Цахы) быв франьскый краль і першый середовікый римскый царь.

Карл Лінней:
Карл Лінней, по повышіню до шляхтицького ставу Карл вон Лінней або латиньскы Carolus Linnaeus, (23. мая 1707, Расгулт коло Стенброгулта, Шведьско – 10. януара 1778, Уппсала) быв швайчарьскый природонауковець і лїкарь, закладатель ботанічной і зоолоґічной сістематічной номенклатуры. Вытворив тыж класіфікацію природной сістемы орґанізмів.

Карл Маркс:
Карл Маркс (5. май 1818 Тревір, Пруско – 14. марец 1883 Лондін, Велика Брітанія) быв нїмецькый філозоф, політічный публіціста, крітік класічной економії, теоретік роботницького руху, соціалізму і комунізму.

Карл Фрідріх Ґаус:
Йоганн Карл Фрідріх Ґаус (нїмецькы Gauß, латиньскы Carolus Fridericus Gavss) (30. апріля 1777, Брауншвеіґ - 23. фебруара 1855, Ґоттінґен) быв славный нїмецькый математік і фізік. Міджііншым ся занимав ґеометріов, математічнов аналізов, теоріов чісел, астрономіов, електростатіков, ґеодезіов і оптіков. Вызначно овпливнив векшыну областей знаня.

Карпатьска Русь:
Карпатьска Русь ся дїлить на штири реґіоны, граніцї якых вызначують штаты, в котрых ся находять: Лемковина (Польща), Пряшівщіна (Словеньско), Підкарпатя (Україна) і Мармарош (Румунія).

Карібске море:
Карібске море — частина Атлантічного океану, міджі Южнов а Централнов Америков і Антілскыма островами.

Каспіцьке море:
Каспіцьке море - найвекше безстічне озеро на Земли у Евразії.

Католицька церьков:
Понятя католицька церьков ся хоснує в много значінях, з котрых суть найважнїшы тоты:
Католицька церьков є часто черяный з католицтвом. В різных контекстах може значіти:

Катынь:
Катынь — село Смоленьского окресу Смоленьскій области, Росія, приближно 18 км на запад од Смоленьска.
Найвеце Катынь відома через масовы поправы інтернованых Поляків, орґанами НКВС в часї Другой світовой войны. 1939 року радянські войска, што вступили на теріторію Польщі за приказом Сталіна — вывезли польскых офіцірів а представителїв інтеліґенції — вшыткого понад 20 тісяч людей. Они ся стали заручниками, спочатку їх мордoвали а потім співробітникы НКВС розстрїляли їх у катыньскых лїсах.

Кацусіка Гокусай:
Кацусіка Гокусай (葛飾北斎) (спочатку асі Гокусай Кавамура) (октобер-новембер 1760 – 10. мая 1849) быв японьскый умелець, малярь і дереворытець епохы Едо, котрого найвеце прославила ёго дерево-преса жанру укіё-е.

Кагіра:
Кагіра є головне місто Еґіпта, найлюднатїше місто африцького контіненту. Кагіра сама о собі має 8 250 000 жытелїв (2006)

Кваме Нкрума:
Кваме Нкрума (21. септембра 1909 – 27. апріля 1972) быв африцькый протиколоніалный ведучій, закладатель і першый презідент модерного ґганьского штату і єден з найвпливнїшых Пан-Африканистів 20. стороча. Тыж быв єднов з ведучіх персон тогды ся родячого Руху неучастных країн.

Оксиген:
Оксиген, хемічный сімбол O, (лат. Oxygenium) є ґазовый хемічный елемент, творячій другу головну часть атмосферы Земли. Є біоґенным елементом і ёго притомность мусить быти про екзістенцію вшыткых жывых орґанізмів на нашій планетї.

Класічна музика:
Класічна музика є шыроке і дуже несполягливе означіня на европску музичну традіцію і музичны формы з нёй выводжены, в днешнїй добі ся она бере як переважно час ренесанції, барока, класіцізму і романтізму.
Модерна класічна музика ся вызначує неприступностёв і бурданём класічных схем.

Кленова:
Кленова є село на Словеньску в окресї Снина.

Клімат:
Клімат є довгодобый став хвілї, звязаный енерґетічнов біланціов, ціркулаціов атмосферы, характером актівной поверьхнї Земли і днесь і чоловіком. Зміны проходять в довгодобых часовых інтервалах. Од міры россягу де клімат дїять ся розознавать макроклімат, мезоклімат, містный клімат і мікроклімат. Мікроклімат в запертых просторах ся зове кріптоклімат.

Книга:
Книга є зошытый або злїпеный звязок листів або складаный арх папіря, картону, перґамену ці іншого матеріалу, пописаный, друкованый або порожнїй докопы спряженый і зготовленый з обалом.

Книга Мормонова:
Книга Мормонова ці Книга Мормон є святый текст руху "Святых послїднїх днїв". Першый раз была опублікована в марцї року 1830 Йосіфом Смітом-молодшым як "Книга Мормонів: конто написане руков на дочечкы з Нефі". В згодї із Смітом і тыж з росповіданём книгы, Книга Мормонова была спочатку писана інакше незнамыма буквами “реформованой еґіпетщіны” вырытыма на золоты дочечкы. Сміт повів, же тоты дочкы обтримав в роцї 1827 од ангела з меном Мороні, котрый Сміта ідентіфіковав яй воскресеного домородого Америчана, котрый написав і скоротшав части книгы перед тісячіма роками. В згодї із Смітом, Мороні поховав дочечкы в ладічцї з каміня вєдно з далшыма стародавныма артефактами в горї піля Смітового домова в Менчестрі, Ню Йорк.

Князь Лаборець:
Князь Лаборець (приближно 875 - 892) князь раннофеодалной державы славяньскых племен Білых хорватів міджі Тісов і Дунаём.

Ков:
Ковы ці металы суть елементы хемічно охарактерізованы як електропозітівны, мають усїля передавати валенчны електроны і творити єдноатомовы катіоны.
Ковы суть богато промыслово хоснованы про свої єдинечны фізікалны властности і про легку обробительность. Перше оброблїня ковів было зроблено дас 7 тісяч років перед нашов еров на теріторії днешнёй Турції.

Кожухівцї:
Кожухівцї () є село на Словеньску в окресї Стропков.
Памяткы.
Церьков святого Миколая єпіскопа з року 1741 (днесь у Выходословеньскім музею в Кошіцях)

Колката:
Колката є головне місто індійского штату Западне Бенґальско, котре лежыть і выходнік Індії, ма выходнім берегу рікы Гуґлі. В містї жыє веце як 5 міліонів людей, в цілій метрополітній области веце як 13 міліонів. Колката є третїм найвекшым містом Індії. Находить ся на релатівно малій плосї 185 км2.

Колоніалізм:
Колоніалізм є росшырёваня зверьхованости даякого народа на теріторію і людей мімо властных граніць, часто за цїлём полїпшіня властной економікы через схоснованя домородых природных жрідел, працовной силы і торговлї.

Комета:
Комета є малый астрономічный обєкт подобный планетцї, зложеный передовшыткым з леду і пороху і кружачій по дуже ексцентрічній траєкторії коло Сонця. Кометы суть знамы про свої выразны хвосты. Векшына комет ся по векшыну часу стримує за обіжнов дорогов Плута, одкы даколи даяка прилетить до внутрїшнїх частей сонячной сістемы. Барз часто суть пописованы як „брудны снїговы кулї“ і з великой части їх творить замерзнутый оксід углічітый, метан і вода змішана з порохом і різныма неростныма речовинамі.

Компютер:
Компютер (од анґл. computer; лат. computator — обчіслёвач, лат. computatrum — раховати) є в інформатіцї електронічный апарат, котрый обраблять дата помочов допереду вытвореного проґраму. Сучасный компютер ся складать з гардверу, котре представлює фізічны части компютеру (процесор, клавесница, монітор ітд.) і зо софтверу (операчна сістема і проґрамы). Компютер є справила керованый хоснователём, котрый давать компютеру дата ку оброблїню посередництвом ёго вступных компонентів і компютер резултаты презентує помочов выступных компонентів. В сучасности суть компютеры хоснованы скоро во вшыткых сферах людьской актівіты.

Компютеровый проґрам:
Компютеровый проґрам є в інформатіцї поступ операцій, котрый пописує реалізацію даной задачі.

Комунізм:
Комунізм (з латиньского = „сполочный“), Комунізмус є передовшыткым політічна ідеолоґія, діктуюча і жадаюча сполочне властництво і одмітаня класовых роздїлів міджі людми. Ёго приязнивцї суть комуністы, звычайно ґрупованы до політічной орґанізації - партії, часто званой як комуністічна.

Комунікація:
Комунікація є даваня інформацій, думок, поглядів і почутя міджі жывыма бытями, людми і звірятами обвыкло через сполочной сістему сімболів. Звірята ся дорозумівають різныма сіґналами (звуковыма, паховыма, танцём ітд.), тзв. перша сіґнална сістема, што платить і на людей. Головным дорозумівачім середком чоловіка є вербална комунікація (язык і бісїда), тзв. друга сіґнална сістема.

Конзерватівізм:
Конзерватівізм (з латиньского conservare, уховавати) є піля лібералізму і соціалізму єден з трёх головных політічных ідеолоґій. Ёго базов є заміряня ся на ряд і порядок. Часто є асоціованый з правов частёв політічного спектра, є але старшый як тото політічне дїлїня і в много поглядах ся од нёго одрізнять.

Контінент:
Контінент з латиньского contineō, -ēre, што значіть триму покопі) є великов неперерывнов певнинсков масов.
Кідьже не єствує жаден штандарт про дефініцію контіненту, різны културы і науковы области мають одлишны спискы того, што поважують за контінент. Обще узнаны характерістікы контіненту суть: мусить іти о розлогов велику теріторію, мусить быти з непонуреной певнины і мусить мати ґеолоґічно зазначены граніцї (до увагы ся можуть окрем морь ці гір брати напр. і літосферічны дочкы). Закы дакотры твердять, же екзістує лем 4 або 5 контінентів, во світї ся найчастїше уваджать 7, респ. 6.

Конфуцій:
Конфуцій (кітайскы 孔夫子) (552 / 551 п.н.е., Квуфу в кітайскім штатї Лу, днесь на землї провінції Шан-тунґ 479 п.н.е. тыж там) быв кітайскый філозоф, соціалный політік і штатник.

Конштантін I:
Флавій Валерій Константін (27. фебруара даколи міджі роком 272 аж 285 в Наіссу, Горня Моесія – 22. мая 337 піля Нікомедії, Бітгінія), тыж знамый як Конштантін Великый, або Конштантін I., выходныма хрістіанами в почливости як Святый Конштантін, быв од року 306 римскый цісарём і од року 324 аж до своёй смерти неспохыбительным пановником цілой римской рішы.

Конштітуція:
Конштітуція є основный закон (або їх сукупность) і найвысша правна норма правного порядку. Устава є правным выразом екзістенції штату і створює правила выконованя штатной моци і ґарантує основны людьскы права. Законы і підзаконны правны предписы мусять быти в згодї з конштітуціов і конштітучным законом (lex superior). Векшына модерных конштітуцій ся дасть змінити лем кваліфікованов векшынов.

Конґо (ріка):
Конґо - найводнїша ріка централной Африкы і друга найводїша на Земли по Амазонцї. Кідь іде о довжку, із своїма 4 667 км друга найвекша в Африцї по Нілї. Єй басейн є в "Африцї" найвекшый і є другым найвекшым басейном на світї (опять по "Амазонцї"). Мать розлогу 3 680 000 km² і находить ся переважно в Конзькій панві і близкых горах.

Кореївцї:
Кореївцї (по ) є село на Словеньску в окресї Свідник.
Памяткы.
Церьков Покровы Пресвятой Богородицї з року 1764 (НКП)

Конфуціанство:
Конфуціанство є кітайска філозофічна школа, котра ся спочатку вывинула з учіня кітайского мудріяша Конфуція. Є то уцїлена сістема моралкы, соціалный, політічных і реліґійных думок, котры мали маркантне значіня на вывой кітайской цівілізації іщі до 21. стороча.

Крайня Быстра:
Крайня Быстра є село на Словеньску в окресї Свідник.

Крайня Поляна:
Крайня Поляна є село на Словеньску в окресї Свідник.

Крайня Порубка:
Крайня Порубка є село на Словеньску в окресї Свідник.

Крайнє Чорне:
Крайнє Чорне є село на Словеньску в окресї Свідник.
Памяткы.
Церьков святого Василія Великого з року 1730 (НКП)

Краса:
Краса є абстрактне понятя, з котрым ся стрічаме в много областях людьского бытя. Значінём того понятя ся занимать передовшыткым філозофічна дісціпліна звана естетіка (походжінём од ґрецького аістгесіс, змыслове вниманя).

Кратер:
Кратер є проглубень (депресія) приближно круговой формы на поверьху тїлес в планетарній сістемі.

Круг:
У евклідовскій ґеометрії є кружніця множина вшыткых точок в ровинї, котры лежать в ровнакій вздалености, означованей як радіус, од певно даной точкы, званой середина. Кружніцї суть просты заперты кривкы, што дїлять ровину на внутро і вонкайшок.
З кружніцёв є узко звазяный і термін круг, што є множина вшыткых точок зложена з кружніцї і єй внутра, тє. вшыткых точок в єднакій або меншій оддалености од середины як є радіус. Радіусом зовеме тыж каждый одрїзок, котрый споює середину з точков на кружнїцї.

Крістофор Колумб:
Крістофор Колумб, по таліаньскы "Cristoforo Colombo", по шпанєльскы "Cristóbal Colón", (1451 Янов – 20. мая 1506 Вальядолід) быв таліаньскый мореплавець, новодобый обявитель Америкы.

Куба:
Куба є найвекшый островный штат в Карібіку. Про свою природну красу є называнов перлов Карібіку. Куба є єднов з послїднїх країн світа опанованых комуністічнов партіов.

Култура:
Словом култура ("cultura", од латиньского "colere", плекати, значіть, „што є плекане“) ся спочатку означовало плеканя рослин. Як метафору то повжыв Ціцеро про переклад Платонового понятя „старослтивость о душу“ а од 16. стороча ся повжывать на означіня зволеных людьскых актівіт, передовшыткым умелецькых (тзв. „высока култура“). До нёй належыть література, уменя, музика, припадно і наука і філозофія. В тім змыслї маме днесь културну рубріку в новинках або міністерство културы. Проти той выбраной, елітной высокой културї, потребуючой освіту, пак стояла „низка“ ці народна култура, пізнїше попкултура. Залежно од того ся пак люде і цїлы нації могли дїлити на веце ці менше култівованы, припадно варварскы. Дослїджованём културы ся занимать културолоґія.
Култура в шыршім змыслї.
Значіть, култура загорнює вшытко тото, з чім ся чоловік не родить, але
Антрополоґ Кліффорд Ґіртз характерізує културу як „мережу значінь“, в котрій і з єй помочов чоловік жыє, котру приїмать од своёй громады і котры передавать своїм дїтям. Ґерт Гофстедетвердить, же то „колектівный софтвер“ громады. З іншого аспекту є то способ, як люде жыють в згодї із своїм вірованём, языком, історіов но і способом облїканя. Сполочны значіня, сімволы, способ справованя і ґеста створюють сполочный рамик людьского дїяня, выкликує взаємну довіру і помагать добрій комунікації.
Репродукція културы.
Култура ся вызначує даяков немінностёв в часї, разом є спружна і приспособлива (адаптівна) на новы условія. Єй продовжованя ці репродукція ся забеспечує єднак спонтанно, наподобнёванём в родинї і пізнїше в околіцї верстаків, єднако сістематічно в школах. На ґенерачній передачі културы, т.є. передовшыткым языка, росповіданя, звыків, облїканя, моралкы або віры традічно брали участь дві ґенерації, особливо матїрь і баба (тзв. "grandmother hypothesis"). Днесь енкултурацію дїтей стале веце робить телевізія, што громаду міцно гомоґенізує: вшыткы слухають тых самых говорцїв і тоты самы росповіданя, перед очами мають тоты самы приклады справованя ітд.
Култура і цівілізація.
Затоже ся култура выражать і передавать передовшыткым бісїдов, часто ся розуміть як вязана на даяке языкове середовище (русиньска, французька, нїмецька култура). Про іщі векшы і менше гомоґенны наднародны цїлкы ся хоснує понятя цівілізація, одказуюча к містьскому середовищу (латиньске "civis", "civilis") значіть к даякому козмополітізму. Навспак про меншы громады, маприклад локалны, професны або віковы ґрупы ся хоснує понятя субкултура (наприклад субкултура шоферів каміонів або тінеджерів). В подобнім змыслї ся повідать о "фіремній културї", т.є. заведженым способом комунікації міджі працовниками, рїшіня конфліктів іпод.
В сучаснім рушным і ґлобалізованім світї ся вшелиякы културы, скорше веце ці менше оддїлены, часто стрїчають а зато же собі добрї не розумлять, выникають важны соціалны конфлікты.

Културна і соціална антрополоґія:
Културна і соціална антрополоґія є сполоченьска наука, котра ся занимать людьскыма културами, їх взником і вывоём, порівнаванём різных култур і значінём културы про чоловіка. На роздїл од соціолоґії але выходить од єднотливця і кладе вагу на то, як люде своїм културам і сполоченьствам розумлять. Прото ся інтересує тыж о історію і місцевы традіції.

Куримка:
Куримка є село на Словеньску в окресї Свідник.
Памяткы.
Церьков Покровы Пресвятой Богородицї з року 1923

Курув:
Курув (авать Курôв) є селом у юґовосточной Полщї, же ся находит межи Пулавеламы и Любліном на ріци Курôвци. Є столицёв сепаратнов курôвськôй ґміны (муніціпалітета), же входит ид Любліньському воёводству. Курув мат 2811 обыватильôв (про 2005 гôд).

Кухарьство:
Кухарство або ґастрономія є в шыршым розуміню наука о одношіню културы а потравы, в ужшім розуміню іде о кухарьске або кулінарьске уменя (фр. l'art culinaire) або ґастрономію (наука о жалудку). В шыршім змыслї - ніч навеце - не йде лем о приправу їдел (варіня), але і о їх конзумацію.
Є то властнї (в ужшім розуміню) часть сектора служеб.
Ґастрономовым цїлём є зробити з приправы і конзумації їдла акт култівованый і повышыти тым їдячого чоловіка на културне бытя, підняти го з рівнї анімалной машыны котра лем жере.
Цілём кухарьского ремесла є приправити їдло так, жебы засытив на першім місцї духа конзументів. Прото основны части кухарьского ремесла суть:

Кіліманджаро:
Килиманджаро — великый стратовулкан, складеный з трьох сопок Кибо (5895 м), Мавензи (5149 м), Шира (4005 м) на сѣверовостоку Танзании. Сопкы Мавензи и Шира суть выгаслы, а Кибо — спячый вулкан, з кратера котрого выпарюють ся газы, и котрый еще може выбухнути, хоть послѣдна ерупция была перед 150 аж 200 тысяч роками. Найвысша точка над кратером Кибо, "Пик Угуру", е найвысшов точков Африкы.
Етимология.
Kilima Njaro на языку "свагили" значить: свѣтла гора. Тота назва легко порозумѣла, кедь зважиме, же вершок горы покрытый ледняками и снѣгом, и про то Килиманджаро паде в око здалека в лучах африцкого сонця. 
Туристичный бизнис.
Найлегшый приступ е з города Моши, котрый находить ся на нижных убочах Килиманджара во вышцѣ 950 м, мае желѣзничну штацию и меджинародне летиско. Гора Килиманджаро и Народный парк Килиманджаро, на территории котрого она находить ся, суть популарным объектом туристикы. Денны выдаткы туриста суть около $20. За вступ до Народного парку Килиманджаро треба заплатити $30, а тоты, котры хочуть выступити на гору, мусять, подля становеного порядка, наняти на группу провадимера, кухаря и носичох и заплатити повинну асекурацию, што довъедна выйде на $150 аж $200 на особу на день, выступ возьме, зависимо од тѣлесной кондиции группы 3-5 днѣ. Народный парк в року 2013 заробив $51 млн. В роках 2011-12 парк заевидовав 57 456 туристох, з котрых 16 425 подникли выступ на вершину. Туристика в Народном парку Килиманджаро давать роботу про 11 тысяч тутешных обывательох. 

Кіно:
Кіно є місце (звычайно будова), котре є постановлене к громадному позераню філмовой проєкції. Проєктор, промітать філм на полотно, котре є уміщене перед позерачами. Позераня звычайно мусить ся платити.

Кіншаса:
Кіншаса є головным містом Конжськой демократічной републікы і єдно з найвекшых міст Африкы. Находить ся на берегу рікы Конґо. Актуалне чісло жытелїв за рік 2008 2008 - 9,5 міліонів. З містом Браззавілле на другім берегу рікы творить конурбацію з 12 міліонами жытелїв.

Кір Великый:
Кір II. Великый з дінастії Ахаіменовців (* коло 590 п.н.е.; † 530 п.н.е.) быв закладатель Перьской рішы а тыж єден з найвекшых добывателїв старовіку. Ёхо імя звучало в староперштїнї Куруш (𐎤𐎢𐎽𐎢𐏁), форма Кір походить з Ґречтїны.

Кітайска Народна Републіка:
Кітайска Народна Републіка русиньскы тыж і Чіньска Народна Републіка (кітайскы 中华人民共和国, русиньскым переписом Чунґ-хуа жен-мін кунґ-хе-куо, скорочено КНР) є найлюднатїшый штат світа. Дуже швыдко роснуча економіка, воєньска сила і проґресівна діпломація давають рост новой супервельмоці. Головне місто Кітая є Пекінґ

Кітайскый язык:
Кітайскый язык є язык сіно-тібетьской языковой родины, котрым ся бісїдує головно в Кітаї, Тайванї, Сінґапурі, Малайзії і в кітайскых комунітах в загранічу.

Лавина:
Лавина є швыдкый і наглый зосун векшого множества снїгу по березї на дорозї довшій як 50 метрів. Слово лавина ся даколи (наприклад в біжній бісїдї) перенесено хоснує і на різны іншы зосунутя, наприклад каміня, земли, болота, піску...

Ладомирова:
Ладомирова є село на Словеньску в окресї Свідник.
Памяткы.
Церьков Архангела Михаила з року 1742 (НКП) (Список ЮНЕСКО)

Лао Цзи:
Лао Цзи (кітайскы 老子 = Старый майстер) є єдна з Найвыразнїшых постав кітайской філозофії, котрых історічна екзістенція є але неясна.
Кітайска традіція уміщує ёго жывот до 6. стороча п.н.е., много модерных школ але ёго екзістенцію давать до 4. стороча п.н.е., припаднї го шацує як компілацію веце філозофів з тых доб.

Латвія:
Латвія (), офіціалнов назвов Латвійска Республіка ("Latvijas Republika") — країна в Европі. Од року 2004 Латвія є членом Европской Унії.
Головным містом країны є Ріґа, другым найвекшым містом — Дауґавпілс.
В аугусти рока 2016 краина майэ 1 958 800 мешканьцив.

Латиньскый язык:
Лати́ньскый язы́к (lingua latina) є мертвый індоевропскый язык. Выник латинчіны мож локалізовати до околицї Рима приближно в добі перед 7. сторочом п.н.е. Пізнїше ся хоснованя латинчіны росшырило до векшыны днешнёй Італії. З теріторіалнов експанзіов римской рішы ся латиньскый язык шырив до вшыткык римскых провінцій. Поступом часу ся говорова латинчіна на тых теріторіях вывинула в днешнї романьскы языкы, т.є. французчіну, таліянчіну, шпанєлчіну, портуґалчіну, румунчіну і дакотры далшы. Латинчіна але силно овпливнила (через французчіну) наприклад анґлічтіну.

Лаґос:
Ла́ґос є найвекшым містом Ніґерії і єдным з найвекшых міст Африкы. Місто основали в 17. сторочу Портуґалци, ёго мено тыж походить з портуґалщіны і значіть «озера», в перенесенім змыслї «Місто на озерах». Хоць пришов Лаґос о поставлїня головного міста в роцї 1991, іщі все є найвызначнїшым середовищом країны.

Ле Корбюзьє:
Ле Корбюзьє, властным іменом Шарль-Едуар Жаннере-Ґрі (6. октобра 1887 La Chaux-de-Fonds, Швайцарія – 27. авґуста 1965 Cap Martin, Франція). Походжінём швайчарьскый архітектор, урбаніста, теоретік і малярь. Своїм радікалным дїлом і вытварным чутём выразно овпливнив вывой модерной архітектуры. Є признаваный за найвекшого архітектора 20.стороча.

Лев Толстой:
Лев Никола́евич Толсто́й (1828 - 1910) — російскый писатель і філозоф, представитель реалізму.

Леонард Ейлер:
Леонард Пол Ейлер (15. апріля 1707 Басілей, Швайцарія – 18. септембра 1783 Петроград, Росія) быв швайчарьскый математік і фізік.

Леонардо да Вінчі:
Леонардо да Вінчі (тосканьскы Ліонардо) (15. апріля 1452 Анчіано у Вінчі – 2. мая 1519 Клукс у Амбоіс) быв многосторонна ренесанчна персона. Быв вызначный італійскый малярь, сохарь, архітектор, натураліста, музикант, писатель, вынаходник і конштруктер.

Лондон:
Лондон () є головне місто Споєного Кралёвства Великой Брітанії і Северного Ірьска лежачого на юговыходї землї коло устя рікы Темжа. Продукує 20 % ГДП споєного кралёвства і лондонска Сіті є єдно з найвекшых світовых центер. Лондон є вєдно з містами Ню Йорк і Токіо єдным з найважливишых міста на світі. Термін Лондон ся хоснує про землї вымеджены як єден з анґліцькых реґіонів – Великій Лондон.

Лос Анджелес:
Лос Анджелес часто скорочено тыж Л.А., є по Ню Йорку друге найвекше місто США, середовище рівноменного окресу. Лос Анджелес є єдно з найвызначнїшых світовых центер културы, наукы, технолоґії, міджінародного обходу і едукації. Лежыть на западї країны у южной граніцї з Мексіком в штатї Каліфорнія на берегу Тихого океану. Властне місто має розлогу 1 290,6 км² і рахує 3 957 875 жытелїв (одгад ку 1. маю 2005), ціла метрополітна область пак 17 545 623.

Лоґіка:
Лоґіка має веце значінь – в русиньчінї ся біжно хоснує в змыслї стежка думаня, котра вела к менованым резултатам. Лоґіка є тыж формална наука, бадаюча акурат тот способ выводжованя резултатів.

Лоґічне проґрамованя:
Лоґічне проґрамованя є в шыршім значіню хоснованя математічной лоґікы як средства про проґрамованя. Ёго початкы можеме выстоповати аж ку пропозіції Джона МкКартса advice taker (порадца) . У тій пропозіції служыть лоґіка про чісто декларатівну репрезентацію языка і доказователь вет (theorem-prover) або ґенератор моделів (model-generator) ся хоснує як рїшытель проблемів (problem-solver). Рїшіня проблемів ся так дїлить міджі проґраматора (ґарантує правилность проґраму в лоґічній формі) і доказователь вет або ґенератор моделів (одповідать за ефектівне рїшіня проблему).

Луі Пастер:
Луі Пастер (27. децембра 1822, Доле – 28. септембра 1895, Віленеуве-Летанґ) быв французькый біолоґ, хемік і доктор, єден з найвызначнїшый вченых 19. стороча. Быв закладательом імунолоґії. Вєдно из  Фердінандом Коном и  Робертом Кохом  заклали основы мікробіолоґії.

Луї Армстронґ:
Луї Даніель Армстронґ ("Louis Daniel Armstrong"; 4. авґуста 1901?, Ню Орлінс - 6. юла 1971, Ню Йорк) - знамый тыж під перезывками Попс і Сачмо (в перекладї дашто як "Велика губа"), быв славный америцькый джезовый трубкарь і співак. є признаваный за єдного з найвызначнїшых умелцїв 20. стороча.

Любов:
Слово любов ці ласка має шыроку шкалу значіня, од бытостно важного одношіня (любов міджі двома людми, патріотізм як любов про свою країну) по выражіня спокойности над часом забавы („Люблю тот філм“). Термін „любов“ може пописовати інтензівне чутя наклонности або емоціоналный статус, часто міджі персонами, окремо міджі мужом і женов і тыж одповідаючі одношіня і їднаня. Про своє велике псіхолоґічне значіня є любов єднов з найважнїшых тем в уменю - книгах, філмах, театровых грах і піснях многых жанрів.

Людвік XIV Французьскый:
Людвік XIV (званый краль Сонце – le roi du soleil; 5. септембра 1638 Саінт-Жерман-ен-Лаіе – 1. септембра 1715 Версай) быв французькый краль з роду Бурбонів. Ёго вітцём быв краль Людвік XIII., мати была Анна Австрійска із іспаньской лінії Габсбурґів. Людвік XIV. пановав повных сїмдесят два років, найдовше у французькій історії.

Людвіґ Вітґенштейн:
Людвіґ Вітґенштейн (26. апріля 1889 Відень – 29. апріля 1951 Кембрідж) быв єдным з найвпливнїшых філозофів 20. стороча. Бывать споёваный передовшыткым з аналітічнов філозофіов і філозофіов языка, овпливнив тыж і логічных позітівістів. Ёго мыслїня правдоподобно найвеце овпливнили Артур Шопенгауер, Бертранд Руссел і Ґоттлоб Фреґе.

Людвіґ ван Бетховен:
Людвіґ ван Бетховен (1770 – 1827) быв вызначный нїмецькый музичный складатель.

Людьскы права:
Людьскы права суть субєктівны публічны права, котры суть ґарантованы конштітуціов. Основны людьскы права суть присуджованы каждому людьскому бытю.

Лі Бо:
Лі Бо властным іменом Лі Тхай-по (李白) є найпопуларнїшый класічный кітайскый поет в часї Тханґ (дас 701 – 10. новембра 762 в Суан-чхенґу в провінції Ан-хуей). В Японії є бівше знамый як Рігаку.
Політічно ся анґажовав, на кінцї свого жывота мусив одыйти до самоты про дворны плёткы на царьскім дворї. Але тото му властнї аж так не вадило.

Лібералізм:
Лібералізм (латиньскы liber слободный, liberalis слободы ся тыкаючій, слободомысельный) є політічна школа ці тыж філозофічный погляд, котрый стоїть на тім, же слобода мать пріорітне політічне значіня. Тота ідеолоґія спочатку выникла в 19. сторочу в Анґліцьку і має корїня в европскім просвітництви.

Лінукс:
Лінукс (анґліцькы Linux) є в інформатіцї означіня про Унікс-лайк операчну сістему (спочатку лем ёго ядра). Лінукс є шыреный через дістрібуції, котры є легко іншталовати або прямо хосновати (тзв Live CD).
Про хоснованы ліценції ся тыж їднать о слободно шырительный софтвер, также є можне го не лем хосновати, але і дале управляти і дістрібуовати (копіровати, роздїляти).

Лінґвістіка:
Языкознавство або лінґвістіка (от лат. "lingua" — ""язык"") — наука котра дослїджує языкы.

Лінґвістічна антрополоґія:
Лінґвістічна антрополоґія є підобластёв антрополоґії (то єсть лінґвістіка в рамках Боасовського парадіґмату антрополоґії) і є емпірічно орьєнтованов областёв, котра бадать културу через языковы проявы. Алессандро Дуранті дефіновав лінґвістічну антрополоґію як інтердісціплінарне штудіум языка як жрідла културы і бісїды як културной праксї. З перспектівы погляду методы ся інтердісціплінаріта проявує комбінованём метод з области лінґвістікы, соціолінґвістікы і антрополоґії.

Література:
Література (з лат. littera = буква) або тыж писаня; в шыршім змыслї слова є то сукупность вшыткых писаных текстів, (з лат. textum = тканина) т.є. вшыткых екзістуючіх писемно зазначеных языковых проявів людства. То єсть література умелецька, наукова, технічна, часописецька, мемоарова і пріватна корешпонденція. В узшім змыслї слова ся літературов звычайно думать література умелецька, т.є. красна література, белетрія. Література тыж дїйствує як іншпірація про другых умелцїв - на мотівы літературных дїл выникають образы, скулптуры, піснї і в модерній добі тыж філмы.
Дїлїня літературы подля функції.
Одборна.
Обсягує знаня і факты. Выужывать ся про освіту. Шпеціалным видом є популарно-наукова література про шыроку публіку, як сприступнює одборны інформації легко зрозумілов формов.
Умелецька.
Тыж красна література або белетрія; "красна література" є але шыршый термін як белетрія, бо на розлуку од нёй обсягує і поезію. Красна (умелецька) література може мати писемну і устну форму (народна словесность є з векшой части частёв умелецькой літературы). Основным одрїзняючім ознаком умелецькой літературы є їй функція: повнить естетічну функцію, т.є. выторгує свого внимателя з реалного жывота і звыразнює самотный ознак, т.є. себе саму, на укор свого переданя.
Адміністратівна.
Комунікачны протоколы, урядны жадости ітд.
Дїлїня літературы подля формы.
Писана.
Література захоплена писомнов формов,
Устна.
Передавать ся з ґенерації на ґенерацію.
Дїлїня літературы подля добы вынику.
Напр. антічна, барокова… модерна література.
Ґенолоґічне дїлїня літературы.
Ліріка.
Ліріка (gr. λυρικóς, люрикос – ôдносячы ся до ліры) – єден із трёх літературных розділôв, обôк драмы й епікы.
Обійма твори, іж мавут головным предметом представеня прежываня внутріннёго чутя, преказуванє за помічо́в монологу (рідше діалогу), ôдзначаючым ся субъєктівізмом, пôдпорядкованôй експресівнôй а поетичнôй функціям языка. Центральным елементом твору лірічного ся явля тзв. лірічны пôдмет. Незалежно ôд гатунку язык лірікы вызнача ся (в порôвняні з драмов а епіков) высокым зметафорізованём.
Назва їй бере ся ôд назвы давноґрецкого музичного інштрументу – ліры. Пôд акомпанемент їйже антічні поеты бывали співали свої пісні.
Епіка.
Росповідать оповіданя. Основов є дїёва лінія, може їх мати і бівше.
Наукы о літературї.
Літературов ся занимають многы науковых областей, напр. літературна історія, літературна теорія, літературна крітіка (оцїнёваня літературы) іі.

Магатма Ґанді:
Магатма Ґанді, цїлым іменом Могандас Карамчад Ґанді (в деванаґарі मोहनदास करमचन्द गांधी; 2. октобра 1869, Порбандар, Катгіавар Аґенсі, Брітаньска Індія – 30. януара 1948, Нове Діллі, Індія), быв єден з найвекшых політічных і духовных ведучіх Індії і індійского руху за независлость.

Мадрід:
Мадрід є головне місто Іспанії, лежыть в серединї країны. Має через 3 міліонів жытелїв, тыж є головным містом рівноменной провінції, котра є сучасно єдным із 17 автономный сполоченстев Іспанії. В мадрідскій аґломерації жыє веце як 5 міліонів жытелїв.

Майкл Фарадей:
Майкл Фарадей (22. септембра 1791, Нювінґтон, Анґліцько – 25. авґуста 1867) быв вызначный анґліцькый хемік і фізік.
В року 1831 обявив електромаґнетічну індукцію, маґнетічны і електрічны силочары. Ёго обяв быв вызначный в тім, же до той добы ся електрика вырабляла лем хемічнов методов з батерій. Фарадей так зробив теоретічну основу про вшыткы електромоторы і дінама. Далшы ёго обявы суть звязаны з хеміов - обогатив фахову термінолоґію і важны терміны, як є анода, катода, електрода і йон.

Макс Вебер:
Макс Вебер (21. апріля 1864 – 14. юна 1920) быв нїмецькый соціолоґ і економ. Бывать признаваный міджі тзв. отцїв - основателїв соціолоґії.
Ёго соціолоґічны увагы ся занимають наприклад реліґіов, моцов ці бюрокраціов.

Макс Планк:
Макс Ернст Лудвік Планк (23. апріля 1858 Кіл – 4. октобра 1947 Ґеттінґен) быв нїмецькый фізік, признаваный за єдного з онсователїв квантовой теорії.

Маківцї:
Маківцї є село на Словеньску в окресї Стропков.

Мала Азія:
Мала Азія є півостров, на котрім ся днесь находить азійска часть Турції; лежыть міджі Чорным, Середоземным і Еґейскым морём. Історічна рімска назва той области є Анатолія (турецькы Анадолу).

Маларія:
Маларія (італскы „планый воздух“; тыж называна зимніця) є єднов з найвызначнїшых інфекчных хворот. Маларіов шторік охворіє дас 500 міліонів людей. Веце як міліон тій хворотї підлягне, з того є векшына дїтей молодшых 5 років. Векшына хворых маларіов жыє в тропічній і субсагарскій Африцї.

Манжелство:
Манжелство є правна і обчаньска інштітуція, котра творить леґіслатівну базу родины. Традіція манжельского обряду, права і повинности в манжелстві, способ выберу партнера, чісло і поглавя партнерів і право вступити до манжелства ся можуть одрізняти в залежности на културї.

Мао Цзедун:
Мао Цзедун (традична китайчина: 毛澤東, опрощена китайчина: 毛泽东) (*26. децембер 1893, Шаошан, Хунан, Китай – †9. септембер 1976, Пекин, Китай) быв од януара 1935 секретарьом, а од року 1943 Первым Предсѣдником Коммунистичной партии Китая. Выграв в домовой войнѣ з националистами и од року 1949 быв найвызначнѣйшым дѣятельом в нововзникнутой Китайской людовой републицѣ а то аж до своей смерти в року 1976. Мав официалный титул Великый кормиделник (伟大舵手).
Выбраны творы.
Окрем политичных творох, в литературном наслѣдствѣ Мао Цзедуна суть вершы (около 20), написаны в классицистичной формѣ добы династии Тан. Стихы Мао доднесь суть популарны в краю и в заграничу. Найвецей познаты: "Чанша" (长沙, 1925), "Великый поход" (长征, 1935), "Снѣг" (雪, 1936), "Одповѣдь Ли Шу-и" (答李淑一, 1957) и "Ода ку цвѣткам сливы" (咏梅, 1961).

Марк Твейн:
Марк Твейн (властным меном Сэмюэл Ленгхорн Клеменс, "Samuel Langhorne Clemens"; 30. новембра 1835, Флоріда, Мізурі – 21. апріля 1910, Редінґ, Конектікат) - вызначный америцькый писатель.

Марко Поло:
Марко Поло (15. септембра 1254, остров Корчуля або Бенаткы – 8. януара 1324, Бенаткы) — бенатьскый гандлярь і вандровник, котрый ся прославив своїма путями по Кітаї, зазначеных в книзї Il Milione (Міліон). Быв першым Европаном, котрый подробнїше знав выходну Азію.

Марксізм:
Марксізм є політічна пракс, філозофічна і ідеолоґічна школа, котру основав Карл Маркс і розвинув Фрідріх Енґелс. Основным твором політічной економії марксізму є Капітал.
Жерела.
На марксістічній ідеолоґії є основаный комунізм.

Марлен Дітріх:
Марлен Дітріх ("Marlene Dietrich", цівілным меном Марія Маґдален Дітріх, "Marie Magdalene Dietrich" по одаю Сіберова, 27. децембра 1901, Берлін-Шенеберґ – 6. мая 1992, Паріж), была нїмецько-америцька акторка і співачка нїмецького походжіня. На початку 30. років 20. стороча ся стала інтернаціонално знамов і тыж была єднов з першых нїмецькых акторок в Голівудї.

Марс (планета):
Марс є четверта планета сонячной сістемы, друга найменша планета сістемы по Меркурї. Названа є по римскім Богови войны Мартові. Іде о планету терестрічного тіпу, то єсть має певный горниновый поверьх покрытый імпактныма кратерами, высокыма сопками, глубокыма канёнами і далшыма утварами. Має два місяцї нереґуларной формы званых Фобос і Деімос.
В часї коли є Марс в опозіції к Сонцю і Земли ся находить міджі тыма двома тїлесами, є Марс позоровательный на небі цїлу ніч. Сполягливы інформації о першых позорованях Марсу як планеты не суть, але є правдоподобне, же к ним пришло міджі роками 3000 аж 4000 до н. е. Вшыткы старовікы цівілізації, Еґіптяне, Вавілоняне і Ґреци, знали тоту „путуючу звізду“ і мали про ню свої назвы. Про їй начервенїлу фарбу, запрічінєну червенов фарбов зоксідованой земли на верьху планеты, тримали стары народы Марс векшынов за сімбол вогня, крови і кінця.
Детайлне баданя планеты уможнили од 60. років 20. стороча 20 успішны автоматічны сонды. В сучасній добі (2011) суть на орбіталній дорозї коло Марсу штири функчны сонды (Mars Odyssey, Mars Express і Mars Reconnaissance Orbiter) і на планетї ся находять дві рухливы єдиніцї місії Mars Exploration Rover котры додали дата, якы уможнити змаповати векшу часть поверьху, дефіновати основны історічны епохы ці порозуміти основным явам одбываючім ся на планетї.

Мартін Лутер:
Мартін Лутер (10. новембра 1483, Еіслебен – 18. фебруара 1546, Еіслебен) быв нїмецькый теолоґ, казатель і реформатор, закладатель протестантізму, автор ряду духовных, політічных, педаґоґічных списів, церьковных пісней і перекладів. Ёго найвызначнїшым дїлом є переклад Біблії до нїмецького языка.

Мартін Лутер Кінґ:
Др. Мартін Лутер Кінґ, молодшый (15. януара 1929 Атланта Ґеорґіа – 4. апріля 1968 Мемфіс Тенесі) быв америцькый баптістічный казатель, єден з найвызначнїшых ведучіх Афроамерицького руху за людьскы права.

Марсел Пруст:
Марсел Пруст (10. юла 1871, Отой — 18. новембра 1922, Паріж) быв французькый писатель, прозаік і перекладатель (анґлічтїна). Быв дуже чутливов дїтинов з матеріално забеспеченой родины. Штудовав права і політіку. До смерти родічів вів гулявый жывот, пак ся серіозно присвятив літературї. Вєдно з Джеймсом Джойсом є признаваный за закладателя модерного роману.
Пруст ся літературов зачав занимати як дуже молодый, заложыв літературне ревю "Le Banquet". Дїяв в Мазаріновій книжніцї.

Марія Кюрі:
Марія Кюрі Склодовска (7. новембра 1867 Варшава – 4. юла 1934 Санцеллемоз, Франція), была вызначна учена польского походжіня, котра векшыну свого жывота пособила во Франції. Занимала ся дпслїджованём в области фізікы і хемії.

Марія Мальцовска:
Марія Мальцовска (*5. мая 1951, Руськый Потік, окр. Снина — †25. септембра 2010) — публіцістка, писателька, лавреатка Премії Александра Духновіча за русиньску літературу од Карпато-русиньского выскумного центра в Ґласспортї (США).

Марія Мачошкова:
Марія Мачошкова (народжена 30. марца 1940 в селї Потічкы) є популарна співачка русиньскых народных співанок.
Подля многых є Марія Мачошкова найзнаміша русиньска народна співачка .

Математіка:
Математіка (з ґрецького μαθηματικός (матгематікос) = люблячій познаня; μάθημα (матгема) = наука, знаня, познаня) є наука занимаюча ся з формалной перспектівы квантітов, штруктуров, простором і змінов. Математіка є тыж пописована як дісціпліна, котра ся занимать створёванём абстрактных ентіт і гляданём законитых одношінь міджі нима.

Математічна аналіза:
Математічна аналіза (по ґрецькы ανάλυσις „рїшіня“, староґрецькы ἀναλύειν „рїшыти“) є єднов з основных дісціплін математікы. Єй основныма понятями суть функція, ліміта (поступностей і функцій), дерівація і інтеґрал. Загорнює тыж теорію міры, неконечных рядів і аналітічных функцій. Методы математічной аналізы мають велике значіня в природных і технічных науках.

Матеріалізм:
Матеріалізм є філозофічна школа, котра твердить, же єдина річ, котра екзістує, є матеріал. То але значіть, же кажда річ є зложена з матеріалу і каждый феномен (яв) є резултат інтеракції матеріалу. Не узнавать жаден духовный ці посмертный жывот. Ґнозеолоґія той школы є чісто емпірічна, зато вызнавачі сполїгають передовшыткым на свої змыслы.

Мацуо Басё:
Мацуо Басё (японьскы: 松尾芭蕉; 1644 – 28. новембра 1694), є найзнамішый японьскый поет тай основатель поетічной формы пізнїше званой хайку. Псевдонім Басё (русиньскы "банановник" – лат. "musa paradisiaca") зволів од банановника, котрый му подаровав в року 1680 єден з ёго штудентів. Властным іменом Мацуо Мунефуса, спочатку публіковав під псевдонімом Тосеі.

Мед:
Мед - густа солодка маса, яку пчолы вырабляють з нектару квітїв.

Медведже:
Медведже є село на Словеньску в окресї Свідник.
Памяткы.
Церьков святого Дімітрія Солуньского з року 1903 Фотоґрафія

Медіціна:
Медіціна (з лат. ars medicina, уменя лїчіти) є наука о здоровю, ставах і процесах хвороты чоловіка, о способах лїкованя і попереджіня хворотам. Задачов того наукового фаху є хоронити і злїпшовати здоровя людей. Узко навязує на біолоґію. Операть ся о познаня біолоґії, хемії, фізікы і дале в кусї веце а веце ся загорнює тыж інформатіка.

Медія:
Медіум множне чісло медія, посередкуюча персона, сфера, чінитель, выповнїня простору або матеріал, в котрім є предмет уложеный. Може быти і пописом про ДВД, книгу, часопис, електронічну пошту (е-маіл), он-лайн газету, летак, відеоказету, філмове дїло, ґрамофонову платню ітд.

Мезопотамія:
Мезопотамія (значіня є «земля міджі ріками», Арабы тоту область называли "Джезіра") є теріторія на Середнїм Выходї, котра ся находить міджі середнїм током рік Евфрат і Тіґріс, в шыршім змыслї пак теріторії обколесуючі векшу часть току тых двох рік. Сучасть такзваного уродного півмісяця днешнёго Іраку, Сірії, Лібанона, Ізраіля, Йорданьска і Еґіпта, де ся першыраз розвивала польногосподарьска култура і де ся зродили першы писомны памяткы в історії людства. Днесь є Мезопотамія частёв Іраку і выходной Сірії.

Мекка:
Мекка місто в Саудьскій Арабії, знаме головно про тото, же є святым і путёвым містом ісламу.

Мексіко:
Мексіко повнов назвов Споєны штаты мексіцькы, іспаньскы Estados Unidos Mexicanos, є федератівна републіка на америцькім контінентї. Ґеополітічно бывать заряджована будь к Северній Америцї, але часточно Мексіко лежыть і у Середнїй Америцї - часть за Тегуантепецков шыёв.

Мексіко Сіті:
Мексіко Сіті є головне місто Мексіка. Лежыть внутрї контіненту, высоко в горах (2000 м н.м.) і є найвекшым містом в країнї. Інформації о почтї жытелїв не суть цалком точны. В роцї 1990 ту жыло 15 міліонів жытелїв, в роцї 2005 одгад чінив 19,3 міліонів. В сучасности ся одгад рушать міджі 25-28 міліонами жытелїв, а то як в самім містї, так і в дуже залюдненых областях піля міста.

Меркур (планета):
Меркур є к Сонцю найблизша і сучасно і найменша планета сонячной сістемы, котра досягує лем о 40 % векшой великости як Місяць планеты Земля і так є меншый як Юпітерів місяць Ґанімед і Сатурнів Тітан. Ёго обіжна дорога є із вшыткых планет найблизше к Сонцю і єден обіг коло Сонця тырвать лем 87,969 дня.

Мертве море:
Мертве море є сольне озеро, котре лежыть міджі Ізраілём і Западнім берегом Йордану на западї і Йорданськом на выходї.

Мерілін Монро:
Мерілін Монро ("Marilyn Monroe", властным іменом Норма Джін Мортенсон, "Norma Jeane Mortensen"; 1. юна 1926 – 4. авґуста 1962) - америцька філмова акторка, знама як сексуалный сімвол 50. років 20. стороча.

Метаболізм:
Метаболізм (з грецького мета – через, балло – шмарям) або переміна речовин є сукупность вшыткых ензімовых реакцій (называных метаболічны дорогы), під час котрых пройде переміна речовин тай енерґій в бунках і в жывых орґанізмах. Залежно од орієнтації проходячой зміны, котра ся з комплекснов орґанічнов молекулов дїє, дїлиме метаболізм на анаболізм (процес будованя, біосінтеза) і катаболізм (розкладовый процес).

Методіка:
Методіка є обще працовный поступ (метода) або наука о методї.

Микова:
Микова — село в Словакии в окресѣ Стропков. Староста Душан Джула (политична партия СДКУ-ДС).
Полога.
Село лежить на краю храненой краинной области Восточны Карпаты ("слов." Východné Karpaty) под польсков границьов. Найблизшы населены пункты: Владыча, Габура, Межилаборцѣ. Од окресного центра оддалене на 20 км.
История.
Перва упоминка о селѣ походить з року 1430. 
Церковь Св. Архангела Михаила высвячена року 1760. 
Року 1851 мадярскый землеписець Елек феньеш (Fényes Elek) писав: ""Микова, руське село, ...обывателе: 8 римокатоликох, 421 грекокатолик, 19 иудеох, грекокатолицка церковь, 737 голды ораницѣ. Землепан гроф Баркоци. 
Вызначны родаци.
На честь Енди Варгола в селѣ держать фестивалы.

Миколай Коперник:
Миколай Коперник (19. фебруара 1473, Торунь – 24. мая 1543, Фромборк) быв астроном, математік, правник, стратеґ і доктор, римокатолицькый священик і творця геліоцентрічной теорії.

Микулаш Дзурінда:
Микулаш Дзурінда (* 4. фебруара 1955, Спіськый Штвырток) є бывшый председа влады Словеньска і од юла 2010 міністер заграніча у владї Іветы Радічовой. Ёго отець Николай Дзурінда быв пронаслїдованый за русиньство.

Мироля:
Мироля є село на Словеньску в окресї Свідник.
Памяткы.
Церьков Покровы Пресвятой Богородицї з року 1770 (НКП)

Михайло Балудяньскый:
Михайло Балудяньскый (7. октобра 1769, русиньске село Вышня Олшава у Стропкова, Словеньско — 15. апріля 1847, Санкт-Петербурґ) — російскый штатник і економ русиньского походжіня, доктор права (1796), професор політічной економії Санкт-Петербурґской універзіты, ректор Санкт-Петербургской універзіты, сенатор, головна сила в области знаня і на педаґоґічній і політічній сферї Росії.

Михал Чабала:
Михал Чабала (4. фебруар 1941, Нижнї Чабины — 3. авґуст 2002, Пряшів) - академічный малярь русиньского походжіня. Занимав ся головно країнами.

Михал Шмайда:
Михал Шмайда (*2. новембер 1920, Красный Брод, окрес Межилаборцѣ Пряшовского края — †30. апрѣль 2017, Братислава) — украинскый писатель и збератель фолклору Русинох в Словакии. 
Биография.
Походить зоз русинской селянской родины з Красного Броду. По зачаточной школѣ в родном селѣ закончив горожанку в Межилаборцях. Закончив курсы агрономох. Року 1948 дебютовав у часописѣ "Колокольчик-Дзвіночок". В роках 1960–1971 робив в Музею украинско-руськой културы в Красном Бродѣ и Свиднику. Ту розвив свои знаня русинского фолклору, зачав зберательску роботу и публикации фолклорных и етнографичных статей. По року 1968 став ся объектом репрессий и мусѣв лишити роботу в музею, але продовжовав фолклористичну роботу приватно. 
Року 1990 быв межи закладателями Русинской Оброды и подтримовав русинскы публикации. Хоть сам держав ся украинской орьентации, нигда не выступив против русинской културной оброды. В послѣдных роках живота занимав ся переважно русинсков етнографиов и фолклором.
Творба.
Литературна творбу зачав поезиями и повѣданями, котры публиковав в украинскых выданях Словакии "Дружно вперед", "Дукля", "Нове життя". Року 1953 опубликовав повѣсть "Паразити", року 1954 – киноповѣсть Запалена кров. Але правдиву популарность му принесли его найпознатшы дѣла — зберька повѣдань "Вязка ключів" (1954) и роман "Тріщать криги" (1957), котрый быв выданый и по словацкы (1959). Тот роман, як и наступный говорить о проблемах коллективизации, перемѣны народности и конфессии, котры пришли з новым коммунистичным режимом.
Послѣдны выданы книжкы были:
Высокого оцѣнѣня достали найме его новеллы.
Вызнаменаня.
В року 2008 достав од президента Словакии Ивана Гашпаровича штатне вызнаменаня Прибинов крест третьей классы за цѣложывотне дѣло.

Могамед:
Могамед (арабскы محمد‎) (570 Мекка – 8. юна 632 Медіна, область Гіджаз, днешня Саудьска Арабія) є послїднїм пророком ісламу, котрый є мослімами признаваный за послїднїй крочай зъявованя монотеістічной віры, котрой попереднї верзії были учены Абрагамом, Мойсеём, Ісусом і далшыма попереднїма пророками.

Молекула:
Молекула є частіця зложена з атомів або іонтів.
Є то вецеядерна частіця, котра є або електрічно неутрална, або мать позітівный або неґатівный набой. Од поларіты набоя залежыть ці говориме о молекуловых катіонтах або молекуловых аніонтах.

Молитва Господня:
О́тче наш (Молитва Господня, "О́тче нашъ", "Πάτερ ημών", "Pater noster") — є правдоподобно найзнаміша і головна молитва хрістіанства. В згодї з євангеліом од Лукы тоту молитву повив своїм ученикам Ісус Хрістос, кідь ся го звідовали як ся мають молити. В євангелію од Матфея є тота молитва частёв казаня на горї, в котрім Ісус представляє своє посолство.
Ґрецькый текст.
Оріґінал молитвы на ґрецькому языку:
"Отче наш..." на русинському языку.
(пӱдкарпатськый варiант русинського языка) 

Молоко:
Молоко є продукт молочных жляз саміць ссавцїв. Молоко є базовым жрідлом выжывы головно про молодята, котры з молока діставають потрібны імунітны речовины тай вітаміны на зміцнїня своёй імуніты. Звірята конзумують молоко аж до часу, коли уж суть способны травити певне їджіня (рослины, мясо ...). У людей то так фунґує тыж, з тов розлуков, же дорослы люде конзумують молоко другых быдел (коровяче, кізяче, овче...).

Молочна дорога:
Наша ґалаксія Молочна дорога ці Ґалаксія є ґалаксія, в котрій ся находить Сонце вєдно із сонячнов сістемов. Наша Ґалаксія є велика шпіралова ґалаксія з поперечнов лініов тіпу "SBc" Губбловой класіфікації. Розмірами є другов найвекшов ґалаксіов (по ґалаксії М31 в Андромедї) в містній ґрупі ґалаксій. Єй вага є правдоподобно в тій ґрупі найвекша.

Мольєр:
Мольєр, властным іменом Жан-Баптісте Поквуелін, (15. януара 1622 – 16. фебруара 1673) быв французькый актор, писатель і драматік класіцізму.

Монархія:
Монархія є форма влады, в котрій є політічна міц абсолутно ці номінално тримана пановником (монархом). Пановник ці пановніця є голова штату тай панує звычайно дожывотнї, причім може абдіковати. Правомоци пановника ся можуть одрїзняти залежно од тіпу монархії. В абсолутній монархії належыть пановникови цїла політічна міц, покы в конштітучній монархії є міц пановника обмеджена конштітуціов. В парламентній монархії є роль пановника обмеджена парламентом.

Монотеізм:
Монотеізм є форма реліґії, на основі котрый учіня екзістує і має быти людми признаваный лем єдиный Бог. Одмітать плураліту божськых бытостей і їх припадну єрархію тіпічну про реліґії політеістічны, проти котрым стоїть в нароком актівній позіції. Найвызначнїшов монотеістічнов реліґіов суть жыдівсто, хрістіанство, іслам і вішнуізм, головный ток індуізму.

Монт Еверест:
Монт Еверест - Джомолунгма, (тіб. «Мати Вшыткогосвіта»), — май высока вершына земной кулї, в Гімалаях на граници Кітаю і Непалу. Її высота подля останніх дат є 8844,43 митру над уровньом моря.

Море:
Море є велика плоха соленой воды, споєна із світовым океаном.
Моря на окраёх океанів, часточно огранічены певнинов (наприклад островами, архіпелаґами ці півостровами), ся зовуть окраёвы моря (напр. Северне море, Карібске море). Окраёвы моря ся своїма сістемами току, соленостёв воды ці усаденинами ся барз не лишать од остатку океану. Кідь обколесує певнина море скоро цілком, хоснує ся про них означіня внутрішнє море (Середоземне море, Балтіцьке море, Червене море).

Москва:
Москва є головным містом Росії з дас 10 504 718 жытелями (2008), жыючіми на плосї о розлозї 1 085 км².
Є так єдным з найвекшых міст в Европі, вєдно з Істанбулом ці Лондоном. Є політічным, господарьскым і културным центром країны з дас 60 універзітами і множством далшых высокых школ, церькві, театрів, музеї і ґалерей. Резіденцію ту мають вшыткы міністерства, штатны уряды і вызначны фірмы. Тыж є резіденціов патріархів Російской православной церькві.

Москва-5 (фотоапарат):
Москва-5 — совєтьскый фотоапарат, послїднїй серіовый модел в родинї шкаловых і далекомірных «Москва». Продуковав ся од 1956 року по 1960 рік Красногорскым заводом в містї Красногорск Московской области. Вшыткого было выпущено 216457 кусів.

Моісей:
Моісей (гебр. מֹשֶׁה Моше, выкладано як „з воды вытягнутый“) є єднов з найвызначнїшых фіґур історії ізраільского народа і Старого закона.

Музей:
Музей (множне чісло музеї) є з дефініції Міджінародной музейной рады стала незыскова інштітуція в службах громады і єй розвоя, отворена обществу, котра діставать, сокотить, дослїджує і выставлять матеріалны доклады о чоловікови і ёго околіцї за цїлём штудій, едукації, выховы і потїшіня.
Музей може мати різный тематічный фокус, наприклад музейы можуть быти історічны, природонауковы, місцеписны, або іншы.

Музика:
Музика є орґанізована сістема звуків. Выбер звуків, їх рітмічне членїня і їх порядок становлюють якость, функцію і естетічный вплив музикы. Тот естетічный вплив музикы ся може реалізовати лем в рамках історічно змінных правил і добового ґуста. Музика была барз довго вязана на рітус і за самостатне уменя была узнана пізнїше.
Фахова дісціпліна, котра дослїджує музику і вшытко што є з нёв споєне ся зове музиколоґія або тыж музична наука.

Мултіпарадіґматічный язык проґрамованя:
Мултіпарадіґматічный язык проґрамованя є язык проґрамованя, котрый підпорує веце як єдно проґрамоваче парадіґма. Ідеёв мултіпарадіґматічного языка проґрамованя є додати фреймворк, в котрім можуть проґраматоры працовати із веце штілами, вольно споёвати конштрукты роздїлных парадіґмат. Головным цілём тых языків проґрамованя є додати проґраматорам найлїпшы інштрументы про роботу, кідь зважыме, же жадне парадіґма не рїшыть вшыткы проблены тов найлегшов і найефектівнїшов дорогов.

Мумбаі:
Мумбаі (скоре тыж Бомбай) є із своїмя 13,3 міліонами жытелїв в роцї 2004 шесте найвекше місто світа за чіслом жытелїв. Кідь рахуєме і аґломерацію із сумарнов назвов Наві Мумбаі (नवी मुंबई, 16,4 міл.), є то найвекша конурбація світа. Мумбаі ся находить на западнім березї Індії і є то головне місто індіцького штату Магараштра і найвекшый пристав западного берега.

Мустафа Кемал Ататюрк:
Мустафа Кемал Ататюрк, народженый як Мустафа ібн Алі, пізнїше знамый як Мустафа Кемал, Кемал Паша і Ґгазі Кемал Паша, (19. май 1881, Солунь – 10. новембер 1938, Істанбул) быв турецькый войводця і штатник, закладатель і першый презідент Турецькой републікы (1923).

Мыслїня:
Мыслїня значіть в шыршім змыслї слова вшыткы менталны (псіхічны) актівіты, в ужшім змыслї слова їх найзложытїше і правдоподобно лем чоловіку властна частина, котра обраблять і хоснує інформації.

Міджінародный рух Червеного Хреста і Червеного Півмісяця:
Міджінародный рух Червеного Хреста і Червеного Півмісяця (скорочоване на Червеный Хрест) є гуманітарный рух в подобі міджінародной незысковой орґанізації. Занимать ся забеспечованём гуманітарной помочі і лїкарьской старостливости в областях, де треба (природны катастрофы, войновы конфлікты, бой з бідов ітд.). Ёго моттом є „the power of humanity“ (сила людьскости). Червеный Хрест є дїленый до народный частей; вшыткого дїять в 185 штатах світа з головнов резіденціов во швайчарьскій Женеві.
Червеный Хрест пробує решпектовати ай реліґійны роздїлы світа, і прото взникнув про мослимскый світ ёго варіант, котрый ся зове Червеный Півмісяць і має єднаке посланя і цїлї як матерьска орґанізація.

Мідь:
Мідь хемічный сімбол: Cu (лат. Cuprum) є благородный кововый елемент начервенїлой фарбы, хоснованый чоловіком уж од старого віку. Вызначує ся барз добров водивостёв, добрї ся механічно обраблять і є одолный проти атмосферічній корозії. Є базовов частёв много вызначных злятин і необычайно важный в електротехніцї.

Мікеланджело:
Мікеланджело ді Лодовіко Бунароті Сімоні (6. марца 1475, Капресе – 18. фебруара 1564, Рим) быв єдным з найзнамішых представителїв верховной італской ренесанції а манірізму. Прославив ся як сохарь, архітектор і малярь, але писав і стишкы.

Мінералы:
Мінералы (лат., з minera, баня) або нерост є елемент або хемічна зложенина, котра є за нормалной сітуації крішталічна і котра выникла як продукт ґеолоґічных процесів. Дакотры шыршы дефініції єй не дефінують як продукт ґеолоґічных процесів, а як продукт природных процесів на Земли або на іншім козмічнім тїлесї.

Мір:
Мір означує стан, коли міджі людми, ґрупами і штатами не панує ненавість і конфлікты міджі нима не ведуть к громадному ґвалту.

Мірослав Лайчак:
Мірослав Лайчак - (20. марца 1963, Попрад, Словеньско) є словеньскый діпломат русиньского походжіня, занимать функцію Высокого представителя про Босну і Герцеґовину. Од 26. януара 2009 до юла 2010 быв місністер загранічных дїл Словеньска.

Міряня:
Міряня є квантітатівне дослїджованя властностей річей (явів, процесів), обвыкло порівнованём з обще приятов фізікалнов єдиніцёв. Резултатом міряня є зато чісло, котре выражать одношіня дослїджованой величіны ку єдиніцї. Значіня міряня є головно в тім, же:
В шыршім змыслї слова, в соціалный науках, в економіцї ітд. ся мірянём розумить хоцьяке квантітатівне баданя, наприклад формуларёвым звідованём, котрого резултаты ся дають управляти математічно.

Міссісіпі (ріка):
Міссісіпі є найвекша ріка Северной Америкы, котра тече Споєныма Штатами Америцькыма од северу на юг і кінчіть в Мексіцькім заливі.

Місто:
Місто — ґеоґрафічно вымедженый утвар населїня, про котрый є характерістічна сукупность ознаків, котры го одрїзняють уд сила (валалу). Суть то передовшыткым релатівна великость в порівнаню із селом, высока густота населїня, компактность і концентрація хыж, тіпічна демоґрафічна, соціална і професійна штруктура жытелїв (обвыкло не роблять в польногосподарстві, но наспак, в обходї, промыслу, службах) і понуканя адміністратівных, едукачных, торговых і културных функцій про шыршу околіцю.

Місяць (календарьный):
Місяць є часова єдиніця в много календарёх. В ґреґоріаньскім календарю мать 28 аж . Спочатку быв выводженый од довжкы сінодічного місяця, котрый тырвать дас . Але затоже рік не є сінодічным місяцом без остатку дїлїтельный, мусило ся прикрочіти ку ёго змінам. Значіть, рік мать в ґреґоріаньскім календарю 12 місяцїв.
Сінодічный місяць.
"Сінодічный" місяць означуї місячны фазы, накілько фаза Місяця залежыть од видимого з Земли положіня Місяця односно Сонця. Кідь Місяць чінить оберт навколо Земли, Земля ся вертать о даякый угол рушаюча ся по орбітї навколо Сонця. Зато по закінчіню сідерічного періоду Місяць мать пройти дале по своїй орбітї, жебы посїсти тото саме положіня односно Сонця й Земли. Такый довшый період ся зове "сінодічным", од ґрецького (Місяця й Сонця). Середнїй час сінодічного місяця є (29 днїв 12 год. 44 мін. 2.9 с). 

Місяць (сателіт):
Місяць є єдиный знамый природный сателіт Земли. Не має іншу формалну назву як „місяць“ (фахово Місяць), і кідь є даколи поетічно называный Луна (славяньска і так само латиньска назва місяця). Ёго сімболом є серьпок (Unicode: ☾).

Міфолоґія:
Міфолоґія є наука занимаюча ся штудіов міфів, во вольнім значіню є тыж тото слово хосноване як термін про зборник міфів (напр. ґрецька міфолоґія).

Міхаел VII. Дукас:
Міхаел VII. Дукас (ґрецькы Μιχαήλ Ζ΄ Δούκας), званый Парапінакес, (дас 1050–1090) быв візантьскый цісарь в роках 1071–1078. Быв сыном Конштантіна X. і ёго жены Еудокії Макремболітіссы. За ёго влады наповно прорвала внутрополітічна кріза, під час котрой взникло пару повстань. Тоты повстаня уможнили турецькым разбойникам проникнути до Малой Азії, чім Візанція векшыну півострова стратила.

Міґель де Сервантес:
Міґель де Сервантес (1547 – 1616) быв іспаньскый писатель.

Найробі:
Найробі є головне і найвекше місто Кенї, котре ся находить на югозападї країны. Є найгустїше обываным містом выходной Африкы і моментално в нім жыє коло 3 міліонів людей (2006).

Наполеон І:
Наполеон І Бонапарт (Napoléon Bonaparte) (1769 — 1821) — французькый імператор у 1804—1814 і 1815.

Народны Новинкы:
Народны новинкы є русиньска преса словеньскых Русинів.
Вонкашнї лінкы.
Народны новінкы

Наріча:
Наріча — найбівша языкова єдиніця, яку, як і діалект ужывають для бісїды міджі людми, звязаными міджі собов єдным місцём їх прожываня ("тілько вшытко найбівш обшырнішу"). Сукупность споєных міджі собов близкых діалектів і хоснує (формує) наріча. Наріча, як і діалект/говор є сістемов языкового сполкованя ("способом комунікації") - лиш у якых нїт своїх самостатных алфавітів і ґраматік. Наріча є комбінованов лінґвістічнов формов ідіом. 
Референції.
<references>

Наука:
Наука є сістематічный способ дослїджованя реаліты, котрого обєктом можуть быти предметы, дїї, люде або іншы бытя.

Націоналізм:
Націоналізм як модерна колектівна ідеолоґія выник в 18. сторочу і розвив ся передовшыткым в сторочу наступнім. Часточно навязує на патріотізм. Є основаный на термінї нація і дале робить з термінами як наприклад етнос, етнічна приналежность ці народна ідентіта. Націоналізм ставлять на почутю приналежности к єдиному народу (часто звязаный к вымеджености проти іншым народам). Од самого початку быв недїлительнов частёв політічного і сполоченьского діскурзу, політічных доктрін і арґументацій, враховано добы передмодерной, кідь припустиме, же націоналізм свого другу екзістовав і перед 18. сторочом.

Наґіб Магфуз:
Наґіб Магфуз (* 11. децембра 1911, Кагіра - 30. авґуста 2006) быв еґіпетьскый писатель романів, носитель Нобелівской премії за літературу за рік 1988.

Недїля:
Недїля є єден із сїм днїв тыждня. Назва дня недїлї походить од не дїляти, бо недїля є традічно святом, коли ся не робить.

Некласіфікованы языкы:
Некласіфікованы языкы — языкы, в якых невіджена ґенеалоґічна належность до жадной языковой родины. Сесь стало ся через недостаток інформацій ("відомостей") і меншого чісла бадань такых языків. Найбівше знамы приміры — іберськый, вейто, мінойськый язык.
Референції.
<references>

Нелсон Мандела:
Нелсон Мандела (* 18. юла 1918 – † 5. децембер 2013) є бывшый презідент Югоафрицькой републікы, єден з головных боёвників проти апартгеіду.

Нептун (планета):
Нептун є восьма од Сонця найодлеглїша планета сонячной сістемы; заряджує ся міджі ґазовых великанів. Подобно як і у далшых ґазовых великанів мож прямо позоровати лем верьхнї верствы атмосферы, в котрых є годен відїти пару великых темных фляків, што припоминають флякы в атмосферї Юпітера. Нептун має характерістічно синю фарбу, котра є запрічінена міджііншым і притомностёв векшого множества метану в атмосферї.

Нижнїй Верліх:
Нижнїй Верліх є село на Словеньску в окресї Свідник.
Одказы.
http://www.niznyorlik.eu

Нижнїй Комарник:
Нижнїй Комарник є село на Словеньску в окресї Свідник.
Памяткы.
Церьков Покровы Пресвятой Богородицї з року 1938 (НКП)

Нижнїй Мирошів:
Нижнїй Мирошів є село на Словеньску в окресї Свідник.

Нижнїй Тварожець:
Нижнїй Тварожець є село на Словеньску в окресї Бардеёв.

Никифор Дровняк:
Никифор Дровняк ці Никифор Крыницькый (* 25. май 1895, Крыниця Здрой – † 10. новембер 1968, Фолуш), властным іменом „Епіфаній Дровняк“, быв вызначный русиньскый (лемківскый) наівный малярь, котрый жыв і творив в польскых купелях Крыниця Здрой.
Скоро цїлый жывот жыв недоцїненый сам і в бідї, увязненый у псіхічній хворотї. Ёго дїла были оцїнены аж на кінцї ёго жывота тай днесь є признаный за єдного з найвызначнїшых наівных малярїв. В центрї міста Крыниця Здрой є музей Нікіфоровых прац.

Никола Шугай:
Никола Шугай ("Микола Петрович Сюгай" / "Miklós Szuhaj"; 3. апріля 1898 Нижня Колочава - 16. авґуста 1921 полонина Жалопка) быв в згодї з єдным поглядом підкарпатьскый народный ґерой, в згодї з другым поглядом злочінець, котрый ся сперав справедливости права. В каждім припадку ся про книгу Івана Олбрахта выданой першый раз в року 1933, став ґероём.

Николай Гвозда:
Николай Гвозда (24. децембра 1926, Ладомирова - 3. септембра 2010) — русиньскый поет. Народив ся 24. децембра 1926 році в русиньскім селі Ладемерова (Ладомирова) коло Свидника. Написав наприклад Квіткы з моёй загородкы (Пряшів : Русиньска оброда, 2002) і Сповідь Русина (Пряшів : Світовый конґрес Русинів, 2006).
Родина.
Коріня його роду є в селі Вышня Писана. Там народив ся, жыв і умер йoго дідо (забила го міна з І. світовой войны як чістили паствиско) Павел Гвозда. У Вышній Писаній ся в 1900 році народив і йoго отець Ян Гвозда (звали го Вано), якый быв найстаршым меджі пятьoма со-родниками. Молодшы од ньoго были братя Осиф, Петро, Андрій і Михал.
Отець Н. Гвозды ся оженив в 1920 році у Вышній Писаній. Його жена (мати Н. Гвозды) Марія, роджена Рішкова (*23.7. 1900, †30.9. 1987) была зо села Ладемерова а выдала ся до Вышнї Писаной. З мужом мали пятеро дітей в такім порядку: Гелена (звали єй Иля, Илька) умерла як вісеммісячна, Янко (* 10.9.1923, +16.6.1945), котрого забив гранат з II. світовой войны на полі в Ладемеровій, од експлозії якого хотів захранити дітей, але сам на то доплатив, Михал (*1924) умер як мальй хлопець, Николай (наш поет) і Василь были двійнята, але Василь умер як дварічньїй хлопець.
Як в 1926 р. отець поета одышов за роботов до Арґентины, то його жена Марія ся вернула з В. Писаной ку матері до Ладемеровой, де пережыла цілый свій далшый нелегкый жывот вдовіці по жывім мужови. Муж з Арґентины єй спочатку помагав, посылав што міг, але по часі забыв на жену і на діти в старім краю. Умер в Буенос Аірес 15.9.1966 р.
Дітиньство.
Николай Гвозда не зазнав свого отця, бо ся народив аж по йoго одході до Арґентины. Выростав як напівсирота в страшно тяжкых, незавидных соціалных условіях. Жебы не умерти, дословно, з холоду і голоду помагали братя своїй мамі при домашніх і полевих роботах. 
"«Мал єм терпкый жывот. Іщі-м до школы не ходил а уж з чуджіма коровами єм ходил на поле, жебы-м даку корунку заробил»" - так споминав Николай на своє дітиньство. 

Ноам Чомскі:
Aврам Ноам Чомскі (* 7. децембра 1928 Філаделфія) є америцькый лінґвіста жыдівского походжіня, творця тзв. Чомского єрархічной класіфікації формалных языків, емерітный професор лінґвістікы на Massachusetts Institute of Technology (MIT), і тыж лївоорьєнтованый політічный актівіста - анархіста, знамый своїм крітічным одношінём ку ґлобалізації і єй допадам, к войновым конфліктам, к загранічной політіцї США, Ізраіля і далшых влад. На основі Top global intellectuals of 2005 (інтернетове голошованя з року 2005) і часописа Prospect magazine a Foreign policy быв зволеный як найвпивнїшый ґлобалный інтелектуал.

Нобелівска премія:
Нобелівска премія є оцїнїня каждорочно удїлёване за засадне наукове баданя, технічны обявы ці за принос людьскій громадї. В сучасности ся удїлює в наступных областях: фізіка, хемія, фізіолоґія і медицина, література, мір; дале ся удїлює тыж Цїна Шведьской народной банкы за розвой економічной наукы на память Алфреда Нобела, звычайно означована як „Нобелівска ціна за економію“, котра але не є правдивов Нобелівсков преміёв.

Новый Зеланд:
Новый Зеланд ("New Zealand") — штат в югозападній части Тихого океану. Творять го два великы островы, Северный і Южный і копа меншых островів. Найблизшого сусїда Нового Зеланду, Австралію, од нёго дїлить оддаленость дас 2000км.

Ню Йорк (місто):
Ню Йорк (офіціално "The City of New York") є найлюднатїше місто Споєных штатів і ёго метрополітна область належыть ку найлюднатїшым на світї. Місто было заложене Голандянами в роцї 1625 і од року 1790 є найвекшым містом Споєных штатів. Ню Йорк быв тыж першым головным містом Споєных штатів по приятю конштітуції. В сучасности є єдным із світовых центер обходу і фінанчницьтва. Ню Йорк мать тыж цілосвітовый вплив в области медій, політікы, едукації, забавы, уменя, моды і рекламы. Є огниском міджінародных одношінь і діпломації, бо ся ту находить резіденція Орґанізації споєных націй.

Нідерланды:
Нідерланды ("Nederland", Голандія) є єднов з трёх країн Голандьского кралёвства лежача в северозападній Европі. Голандія є означіня історічной низко положеной теріторії в околицї устя рік Рін, Шелда і Маза, згруба одповідаючій теріторіям днешнїх штатів Голандія, Белґія і Луксембурско про котры ся вжыла назва Бенелукс. Голандія є інакше звычайне означіня про цілу Голандію, походить але з назвы бывалого грофства Голандія, котре загорнює днешнї провінції Северну і Южну Голандію.

Нік Голоняк:
Нік Холоняк молодшый (анґліцькы Nick Holonyak, Jr.) (народженый 3. новембра, 1928, Зеіґлер, Іліноя), кідь працовов як конзултачный науковець в лабораторії General Electric Company в Сіракус, Ню Йорк і быв названый "отець стітло-емітуючій діоды". Ёго родиче были карпатьскы Русины. Выштудовав за електротехнічного інжінїра на універзітї в Ілінойс. В року 1960 створив першый полуводічовый ласер і першу видительну LED в року 1962.
В року 1989 здобыв Едісонову медайлу "За міморядну карєру в области електротехникы і принос ку значному злїпшыню в области полуводічів і пристроїв." В року 1995 быв оціненый Японьсков цінов за Вызначный принос до баданя практічной аплікації LED (light emitting diodes) і ласерів. В року 2003 быв оціненый IEEE Medal of Honor.
Теперь іщі все працує на оддїлїню Електрічного і компютерового інжінїрства в Ілінойсі.

Нікколо Макіавеллі:
Нікколо Макіавеллі (3. мая 1469 Флоренція – 21. юна 1527 Флоренція) быв таліяньскый політік, діпломат, писатель, історік і воєньскый теоретік.

Нікола Тесла:
Нікола Тесла (10. юла 1856 Смілян, Австрійске царьство, днесь Хорватьско – 7. януара 1943 Ню Йорк) быв ґеніалный вынаходник серьбского походжіня. Быв піонїром на полю фізікы передовшыткым в тім часї зачінаючій електротехніцї.

Ніл:
Ніл (арабскы النيل‎ [ан-ніл], староеґіпетскы ітеру) є друга найдовша ріка світа, протїкать выходнов Африков з югу на север в довжцї 6 671 км. Басейн рікы мать розлогу дас 915 000 км².

Ніл Армстронґ:
Ніл Армстронґ (* 5. авґуста 1930 Вапаконет, Огаё - † 25. авґуста 2012 Вашінґтон) є колишнїй америцькый пілот і астронавт. Є першым чоловіком котрый став на поверьхню Місяця.

Ніґер (ріка):
Ніґер (од берберского неґірен – чорный) є ріка в Западній Африцї на теріторії Ґуінеї, Малі, Ніґеру, Беніну і Ніґерії. Є то третя найвекша ріка в Африцї і по довжцї і по великости басейну по Нілі і Конґу.

Ніґерія:
Ніґерія (офіціалнов назвов Федерална Републіка Ніґерія, "Federal Republic of Nigeria", "Njíkötá Óchíchìiwù Naíjíríà", "Republik Federaal bu Niiseriya", "Àpapọ̀ Olómìnira ilẹ̀ Nàìjíríà", "Jam-huriyar Tarayiar Nijeriya") — країна в западній Африцї. Має розлогу 923.768 кілометрів штворцовых. На западї сусїдить з Беніном, на выходї з Чадом і Камеруном, на севері з Ніґером. Теріторію на югу огранічує берег Ґуінейского заливу. З чіслом жытелїв через 150 міліонів є найлюднатїша країна Африкы (пятина вшыткых жытелїв). Головным містом є Абуя в серединї країны. Найвекшым містом є пристав Лаґос, днесь уж тринадцятьміліонове меґамісто. Урядным языком є анґлічтїна.

Нїмецько:
Нїмецько (офіціална назва Сполкова републіка Нїмецько, скорочіня СРН, нїмецькы: Bundesrepublik Deutschland, скорочіня BRD) є середоевропскый штат. На севері сусїдить з Даньском, омывать го Северне море і Балтіцьке море, на выходї сусїдить з Польском і Ческов републіков, на югу з Ракуском і Швайцаріёв і на западї з Франціёв, Луксембурьском, Белґіов і Голандіов. Розлога Нїмецька є 357 021 км2, причім земля штату ся находить в мірнїм пасми клімату. Нїмецько мать через 82 міліонів жытелїв, што з нёго робить найлюднатїшый штат Европской унії. Нїмецько є домовом третёй найвекшой популації іміґрантів на світї.

Нїмецькый язык:
Нїмецькый язык є западоґерманьскый язык і бісїдує ним приближно 200 міліонів людей на цїлім світї. В Европі є з погляду чісла родженых говорцїв нїмчіна із 100 міліонами говорцїв другый найросшыренїшый язык по російскім языку. В Европскій унії є нїмчіна найхоснованїшым материньскым языком. Належыть тыж міджі 10 найхоснованїшых языків на світї.

Образотворче уменя:
Образотворче уменя є візуалне уменя. Можеме го дїлити на зображоваче уменя, ці міметічне уменя, абстрактне уменя, народне уменя ітд. Головныма областями образотворчого уменя є малярьство, скулптура, архітектура, фотоґрафія ітд. В сучаснім уменю ся роздїл міджі образотворчімя сортами выразно стерать. Обявують ся новы технікы. Найконтроверзнїша з них є наприклад перформанс. Образотворче уменя продукують образотворчі умелци, теоретічно ся нима занимають історіци уменя. Од самого ремесла дїлить образотворче уменя передовшыткым оріґіналный вклад автора, снагу ословити позерача, охабити го пережыти подобны емоції, як котры вели автора ку вытворїню дїла.

Обєктово орьєнтоване проґрамованя:
Обєктово орьєнтоване проґрамованя (скорочоване на "OOP", з анґліцького Object-oriented programming) є методіка вывоя софтверу, основана на наступных ідеях, концепціях:

Океан:
Океан є велика маса воды (ці іншой капалины) находяча ся на поверьху весмірного тїлеса, ці під дакотров з ёго верстев (наприклад ледом). На Землї творять океаны єдно тїлесо, котре ся зове Світовый океан і котры покрывають векшыну поверьху.
Список океанів.
Тихый океан</br>
Атлантічный океан</br>
Індійскый океан</br>
Южный океан</br>
Северный ледовый океан</br>

Океанія:
Океанія є ґеоґрафічный і културный цїлок, котрый ся находить в Тихім Океанї. Загорнять дас 1500 тихоокеаньскых островів і з політічного і з іншых причін за до нёй рахує тыж Австралія, котра є але з тектонічной перспектівы повно самостойным контінентом. Даколи ся тота область означує тыж як Австралія і Океанія, або лем Австралія. Плохов іде о найменшу певнинску область.

Октавіан Авґуст:
Октавіан Авґуст (латиньскы: IMPERATOR•CAESAR•DIVI•FILIVS•AVGVSTVS; 23. септембра 63 п.н.е. в Рімі як Ґаіус Октавіус – 19. авґуста 14 н.е. в Ноле близко Неапола), быв першым цісарём римской рішы і закладателём юлско-клаудійской дінастій, котрый пановав од року 27 п.н.е. аж до своёй смерти в року 14.

Олімпійскы гры:
Олімпійскы гры (староґрецькый язык: "οἱ Ὀλυμπιακοί Ἀγῶνες" - гоі олуъмпіакоі́ аґō̑нес) — міджінародны шпортовы конкурзы, якы ся конають кажды штири рокы під еґідов Міджінародного олімпійского комітету. Виды шпорту, якы входять до проґраму Олімпійскых гер ся называють олімпійскыма. 
Олімпійскы гры ся дїлять на лїтнї і зимны і одбывають ся кажды штири рокы, в рік множеный штирёма.

Омар:
Омар ібн ал-Хаттаб, Омар I. як халіфа (?581 - 7. новембер 644), приятель пророка Могамеда, член кменя Курайшовців. Од року 634 до своёй смерти другый воленый халіфа, духовна голова ісламу і владця ісламской рішы.

Опера:
Опера (іт. opera — дїя, праця, твор) — музично-сценічный жанер, што ся ґрунтує на сінтезі музикы, слова, дії.

Операчна память:
Операчна память (анґліцькы random-access memory, память з прямым приступом) є в інформатіцї тіп електронічной памятї, котра уможнює приступ до хоцьякой єй части за конштантный час без огляду на єй фізічне уміщіня (на роздїл од секвенчных памятей як маґнетічна паска, оптічный діск ці твердый діск). Зато є дословный переклад анґліцького „random“ в подобі „память з трафунковым приступом“ водячій в заблуканя і вгоднїше є хосновати термін память з прямым приступом, як є зазначено высше.

Операчна сістема:
Операчна сістема ("operating system") є в інформатіцї базове проґрамове забеспечіня компютера (т.є. софтвер), котре є заведжене до памятї компютера при ёго штартї і оставать в дїяню аж до ёго выпнутя. Є зложеный з ядра (кернел) і помічных сістемных інштрументів. Головна задача операчной сістемы є забеспечіти хоснователёви можность овладати компютер, створити про процесы стабілный аплікачный інтерфейс (API) і додавати їм сістемовы жрідла. Операчна сістема є дуже комплексный софтвер, котрого вывой є омного зложытїшый і намагавішый як вывой нормалных проґрамів.

Орґанізація Зъєдиненых Націй:
Орґанізація Зъєдноченых Націй (ОЗН), анґліцькы United Nations Organization (UNO), тыж Споєны нації (скорочіня ся не хоснує), анґліцькы United Nations (UN), є ґлобална міджінародна орґанізація,котра была заснована 24 октобра 1945 на конференції у Сан-Франциску на основі Харты Зъєдноченых Націй. Декларованов метов дїялности організації є підпора і посилніня міру і міжнародной безпекы і розвиток співпрацї міджі державами світу.
Головны органы ОЗН: Генеральне громаджіня ОЗН, Рада Беспечности ОЗН, Секретаріат ОЗН (Генералный секретар ОЗН ся выберать Генеральным громаджінём подля рекомендації Рады Беспечности на 5 років), Міджінародный Суд, Економічна і соціална рада ОЗН; Рада зо Справ ОЗН; штабна реыиденція ся нацходить у Ню Йорку.
Членами-закладателями было 51 штатів.
У роцї 2011 ОЗН мать 193 штатів-членів. 
Орґанізаці ся фінансує з повинных і добровольных приспівків од своїх штатів-членів.
У роцї 201ž є шість офіціалны языків ОЗН: арабськый, кітайскый, анґліцькый, французькый,
російскый і шпанєльскый язык.

Орґанізм:
Орґанізм є в біолоґії і еколоґії жыве бытя. Слово походить з ґрецького орґанон, што значіть інштрумент. В згодї ФАО суть вшыткы орґанізмы способны реакції на вонкашнї імпулзы, розмножованя, росту і стабілной екзістенції.

Осиф Сталін:
Осіф Віссаріоновіч Сталін (Джуґашвілі, ґрузіньскы: იოსებ ბესარიონის ძე ჯუღაშვილი, російскы: Иосиф Виссарионович Сталин; 18. децембер 1878 – 5. марец 1953), (Сталін – хлоп зо сталї, тоту прозывку му выбрав Ленін) або Коба (по русиньскы оцїненый, прияв єй за молода) быв російскый комуністічный політік і револуціонарь, вождь СССР в роках 1927–1953.

Остурня:
Остурня (по ) є село на Словеньску в окресї Кежмарок.

Отто фон Бісмарк:
Отто фон Бісмарк войвода з Лауенбурґу (1. апріль 1815 – 30. юн 1898) быв єден з найвызначнїшых політіків 19. стороча і будователь зъєдноченого Нїмецька. Быв першый міністер Пруска (1862–1890) і першый в рядї нїмецькых канцлерїв (1871–1890). Ёго некомпромісный приступ до рїшіня політічных проблемів і авторітатівне выступаня проти парламенту му принесло прозывку Желїзный канцлерь.

Ошколованя:
Ошколованя є сукупность познаня, котре чоловік обтримує освітов, навчанём тай штудіов шпеціфічных знань.

Пабло Пікассо:
Пабло Діеґо Хосе Франсіско де Паула Хуан Непомусено Марія де лос Ремедіос Сіприано де ла Сантісіма Трінідад Кліто Руїс і Пікассо ("Pablo Diego José Francisco de Paula Juan Nepomuceno María de los Remedios Cipriano de la Santísima Trinidad Clito Ruiz y Picasso"; 25. октобра 1881 – 8. апріля 1973) быв іспаньскый малярь і сохарь.

Павел Петро Ґойдіч:
Павeл Петрo Ґойдіч – (17. юл 1888 Руськы Пекляны - 17. юл 1960 вязниця Леополдов) быв вызнамный сын русиньского народа, ґрекокатолицькый монах, єпіскоп і мученик. В роцї 2001 ёго папа Ян Павел II. выголосив за благословеного, в роцї 2008 му комісія при Яд Вашем признала тітул справедливый міджі народами.
Екстерны одказы.
Слово єпіскопа Ґойдіча

Павло Маскалик:
Павло Маскалик (* 26. юна 1942, Буковець) - театралный і філмовый актер.

Пакістан:
Пакістан ("پاکِستان", офіціалнов назвов Ісламска републіка Пакістан, "اسلامی جمہوریہ پاکِستان") — ісламска федератівна републіка, лежача в Южній Азії. На югозападї гранічіть з Індіёв, на северовыходї з Кітайов, на северозападї з Афґаністаном, на югозападі з Іраном, на югу з Арабскым морём.
Пакістан є другов найлюднатїшов муслімсков країнов на світї. Властнить ядровы збранї і была до року 2007 членьсков країнов Содружества наций і Организациї "Исламска конференція" (OIC). Головным містом є Ісламабад.

Панамскый канал:
Панамскый канал (іспаньскы Canal del Panamá, анґліцькы Panama Canal) є наморный канал в Середнїй Америцї. Веде через Панамску шыю і споює Атлантічный і Тихый океан (конкретнїше Карібске Море і Залів Панама). Канал є довгый 81,6 км і шырокый 150 аж 305 м. Канал має 6 здымадел, з того дві на тихоморьскій сторонї в Педро Міквуел і в Мірафлорес. Вода є до здымадел напущана з Ґатуньского озера, через котре канал веде. Будованый Французами в роках 1880 аж 1889 і Америчанами в роках 1901 аж 1914.

Парадіґма:
Парадіґма (ґрецькы παράδειγμα парадеіґма = взор, примір, модел) даякый взор одношінь ці взор (формула) мыслїня.

Парламент:
Парламент є згромаждїня воленых ці неволеных заступцїв приналежной адміністратівной теріторіалной єдиніцї, ці є то штат, союз штатів, сполкова країна штату. Початкове значіня того слова у франзущінї є просто бісїдованя, говорїня, повіданя (parler є по французькы говорити). Значіня заступительского згромаждїня парламент дістав аж у анґліцькім середовищу.

Паріж:
Паріж () є головне місто Франції. Тыж є цетром реґіону Île-de-France, загорнюючого Паріж і єй передмістя і сучасно сама творить єден з франзузьскых департементів (франц.: département de Paris).

Педаґоґіка:
Педаґоґіка (ґрец. παιδαγωγική — майстерство выхованя) — наука про шпеціалну орґанізоване цїлеспрямоване і сістематічне дїяня про формованя людей — про обсяг, формы і методы выховованя, освіту і навчаня.

Пекінґ:
Пекінґ є головне місто Кітайской народной републікы. Як централно справоване місто на рівнї провінції є підряджене прямо устредній владї. В Пекінґу, котрый є по стороча справным і културным центром землї, ся находить славне намістя Небесного покоя ці Заказане міст, комплекс палаців і храмів одкы скоре владли кітайскы царёве. Цілкове чісло жытелїв Пекінґу в днешнїй добі пересягує 17 міліонів. В року 2008 Пекінґ гостив XXIX. лїтнї олімпійскы гры.

Перша світова война:
Перша світова война (перед роком 1939 знама як Велика война, або Світова война) быв ґлобалный войновый конфлікт в часї од року 1914 до року 1918. Перша світова война засягла Европу, Африку і Азію і одбывала ся і в світовых океанах. Безпосереднёв замінков ку войнї быв атентат на арцівойводу і наследника трону Франтішка Фердінанда д'Есте. Австрія-Угорьско одветов выголосило войну Сербії, чім выволало велику реакцію ведучу ку Першій світовій войнї. Бігом єдного місяця ся Европа дістала во войнового конфлікту.

Перьска ріша:
Перьска ріша є названя двох заникнутых штатів із старовіку – рішы ахаіменовской (550–330 п.н.е.) і рішы сасановской - новоперьской (224–651 н.е.). Обі мали свої тяжіско в днешнїй Іраньскій ісламскій републіцї і обі дяковали за свій взник індоевропскому народу Пержанів, котры обывали в старовіку область іраньской провінції Фарс (староперьскы Парса, ґрецькы Персіс).

Перьскый язык:
Перьскый язык є індоевропскый язык. Вєдно з дарійчінов (афґаньсков перьщінов), таджічщінов, паглавчінов, газарчінов, дегварчінов, дарвазчінов, аімаквчінов, джідшчінов, татчінов, бухарчінов, кумзарчінов і ларійчінов належыть до югозападной ґрупы іраньскый языків.

Періодічна сістема елементів:
Періодічна сістема елементів (назва Менделеєвова табліця елементів є напроти тому стріктно лем назвов оріґіналной Менделеєвовой табліцї) є сукупность вшыткых хемічных елементів в подобі табліцї ушореной на базї їх роснучого атомового чісла, позґрупованы од їх ціклічно ся повторячіх подобных властностей.

Петер Паул Рубенс:
Петер Паул Рубенс (28. юн 1577 – 30. май 1640) быв фламскый малярь, многыма признаваный за єдного з найвекшых світовых малярїв в історії, майстра барокового штілу і найважливішого фламского маляря 17. стороча.

Петро I. Російскый:
Петро I. Великый, знамый тыж як Петро Алексовіч ("Пётр Алексеевич"; 9. юна 1672, Москва – 8. фебруара 1725, Санкт-Петербурґ), быв російскый царь од року 1682, фактічно пановав од року 1689 аж до своёй смерти. Спочатку пановав вєдно із своїм хворым невластным братом Іваном V., в роцї 1689 ся уяв реалной влады, по Івановій смерти року 1696. Року 1724 ся сполувлады над Росіёв уяла ёго жена Катарина I. Петро Великый ся прославив своёв великов снагов модернізовати Росію, в політічній, економічній і културній области. Росія за Петра Великого реално вступила міджі европскы великы державы.

Петро Ілліч Чайковскый:
Петро Ілліч Чайковскый (російскы "Пётр Ильич Чайкoвский"; 7. мая 1840, Воткінск - 6. новембер 1893, Санкт-Петербурґ) — російскый музичный складатель.

Петро Мурянка:
Петро Мурянка (властным меном Петро Трохановскый, родженый 10. августа 1947 в Парховѣ в бывшом воеводствѣ Легницком (днесь воеводство Долна Шлезия) в Польщи — русинскый (лемковскый) поет, културный и сполоченскый активиста.
Биография.
Петро Трохановскый уродив ся в Парховѣ на западных новоодзысканых землях Польщи о три тыжднѣ по тому, як там были переселены цѣлов фамилиов з лемковского села Бѣлцарьова в рамках акции Висла. Закончив Православну духовну семинарию и штудовав на Христианской богословской Академии в Варшавѣ, але не зостав высвяченый до духовного стану. Намѣсто того року 1976 вернув ся на Лемковину и ту быв диригентом церковного хора в Саноку (1978–1982), а од року 1982 в Крыници. Од 1980-х еден з ведучых културных и сполоченскых активистох лемковской оброды. Быв сполуосновником фестивала "Ватра" на Лемковинѣ (1983), редактором часописа "Голос Ватры" и солистом ансамбла "Лемковина". Занимать ведучы позиции в Стоваришѣню Лемкох, редагуе двомѣсячник "Бесіда" и рочник "Лемківскій календар" тай иншы выданя. 
Од року 1992 учитель лемковского языка в основной школѣ в Крыници. Як учитель языка и редактор лемковскых выдань активну участь мав на кодификации лемковского варианта русинского языка в Польщи. 
Литературна и сценична творчость.
В литературѣ дебутовав року 1971, коли в украинской новинцѣ "Наше слово", органѣ "Українського суспільно-культурного товариства (УСКТ)" в секции "Лемківська сторінка" зачав выступати з вершами, малыма прозами и репортажами. Выдав четыри зберкы поезий:
Выдав драму "Млиньскы камені" (1990), написав и режировав дѣточы сценичны образкы, пьесы про Молодежный аматерскый театер "Терка". Склав и выдав антологию дѣточой поезии "Мамко, куп мі книжку" (1995), де во властной адаптации представив дѣточу поезию з Войводины, Лемковины и Пряшовщины. Выдав по польскы автобиографичну книгу, адресовану Полякам, "A Wisła dalej płynie" (2007) «з вѣров, же захочуть прочитати и спробують зрозумѣти».

Писаня:
Писаня є процес зазначіня інформацій на медіум так, же ся дасть чітати іншым людям і в будучности.

Плазы:
Плазы суть хырбетны, котрых тїло є покрыте тугыма шупінами або щітами і кладуть яйця. Належать к студенокровным жывым творам (переберають теплоту од околицї). Молодята ся лягнуть повно вывинуты. Лебка плазів є з хырбтіцёв споєна клубами і суть то быдла повно вывинутым амніоном.

Планета:
Планета (з ґрецького πλανήτης, планетес - „путователь“) або обіжніця в сонячній сістемі є (з дефініції IAU) таке тїлесо, котре кружыть коло Сонця, має достаточну вагу, жебы єй ґравітачны силы сформовали до приближно кулятой формы (т.є. находить ся в гідростатічній рівновазї) і є домінантный в зонї своёй дорогы кружіня.

Планетка:
Планетка є мале тїлесо обігаюче коло Сонця або іншой звізды (там ся тоты тїлеса ) (там ся тоты тїлеса лем предпокладають, дотеперь не была обявена жадна планетка у іншой звізды), взглядом ку малій вазї векшынов неправиделного твару. В сонячній сістеми ся такы тїлеса находять переважно в просторї міджі Марсом і Юпітером.

Платон:
Платон - єден з найвызначнїшых ґрецькый філозофів. Закладатель Атеньской академії.

Плуг:
Плуг є нарадя, котре уможнює обрабляти глину оранём. Ёго стародавным попередником є мотыка. Головнов частёв плугу є радліця, котра є властно металовов частёв плугу обертаючого землю, другы части служать лем як тяжный або тискаючій механізм плугу. Плугом орали ґрунт перед тым, як го засїяли сільскоґаздівскыма културами.

Поезія:
Поезія є піля прозы і драмату базовов сортов літературы. Автор той сорты уменя є званый поет, респ. поетка.
Ходить о языкове дїло, котре ся од нормалного повіданя одрізнять хоснованём умелецькых середків (рім, рітм, метрум, фантазія або сімболіка).

Польногосподарство:
Польногосподарство ці сільске ґаздівство є термін описуючій продукцію (властну актівіту, наука о ній, ремесло і уменя) стравы о кормива і або і іншых продуктів середків цїленого плеканя рослин і годованя удомашненых звірят (господарьскых звірят). Характерістічным ознаком польногосподарьской выробы є вязаность на ґрунт. Дїлить ся на рослинову і звірячу выробу.

Польско:
Польско () — країна в середнїй Европі. Гранічіть з Літвов, Білорусіёв і Українов на выходї; Росіёв на северї; з Нїмецьком на западї; з Чеськом і Словеньском на югу. Головне місто є Варшава. Офіціалный язык є польскый. Польско є членом Европской унії од року 2004. В Польску є офіціална валута злотый. Розлога Польска є 312 679 км2. Польско мать через 38 міліонів жытелїв. В року 2015 в Польску жийэ 38,483,957 мешканьцив.
Адміністратівне дїлїня.
Польско ся дїлить на 16 воєводств (), котрых ся дїлять на 379 повітів (), котры ся дале дїлять на 2489 ґмін (), котры ся потім можуть дале дїлити на міста і села. 
Воєводства Польска:

Полёваня:
Полёваня або вадаска є в біолоґії і етолоґії актівіта при котрій є перенаслїдоване даяке звіря чоловіком за цілём ёго забитя про добытя їджіня.

Поліморфізм:
Слово поліморфізм має веце значінь:

Політеізм:
Політеізм (многобожство) на роздїл од монотеізму є образ віры векшыны історічных і сучасных релілій. Політеізм знає веце богів як самобытны бытя, котры мають почливость култу. Конкретный чоловік але звычайно має в почливости (реґуларно) лем єдиного бога, найчастїше того тіпічного про ёго околіцю.

Політіка:
Політіка (з ґрецького поліс - місто, політіке техне - справованя міста) є многозначне понятя звычайно про процес і методу вырїшованя дакотрой ґрупы людей з плуралістічныма поглядами і інтересами.

Політічна партія:
Політічна партія є політічна орґанізація, котра номінує кандідатів до публічных урядів під своїм властным іменом, протискує даяку ідеолоґію, або є створена за цілём рїшіня даякого проблему.

Понедїлёк:
Понедїлёк є єден із сїм днїв тыждня. Назва понедїлёк походить од назвы недїля (скорочено „по недїлї“).

Поп-култура:
Поп-култура є сукупность імаґінації, думок, нагляду, постоїв, зображіня і далшых феноменів, котры суть в рамках неформалного соціалного консензу поважованы за найвыразнїшы части головного току (мейнстріму) културы, од початку до половины 20. стороча передовшыткым културы западной, од кінця 20. стороча аж до сучасности културы ґлобалной. Термін поп-култура часто сплывать з поймом масова култура, велё одборників їх але розлишує.

Порач:
Порач є село на Словеньску в окресї Спіська Нова Вес.

Портуґалія:
Портуґалія ("Portugal", офіціално Портуґальска републіка, портуґалскы: "República Portuguesa") є европсков країнов находячов ся на самім югозападнім кончіку контінента, в югозападній части Піренейского півострова. Єдиным єй сусїдом є Іспанія, западны і южны берегы обмывають воды Атлантічного океану. Портуґалії дале належать архіпелаґы Азоры і Мадеіра.

Потічкы:
Потічкы є село на Словеньску в окресї Стропков.

Правда:
Правда є згода тверджіня з реалітов. Тото понятя мать прімарну роль у філозофії, науцї, праві і реліґії (ці теолоґії).

Право:
Право є єдна з норматівных сістем. Творить єй сукупность платных правных норм, т.є. правных прінціпів (приказів на оптімалізацію справованя) тай правных правил (приказів, заказів або дозволинь), котры суть узнаваны або становлены штатом. Тыма нормами ся керують правила людьского сполужытя. Дотримованя права і правного порядку є змушоване штатом.

Правік:
Правік є традічне означіня історії людства з котрого не суть писомны жрідла, т.є. часу до взнику. Хоснує ся тыж термін передісторія ці преісторія.
Правік загорнює час взнику і вывоя чоловіка, людьской сполочности і културы од 3 міліонів років п.н.е. (розграня третёгір і четвертогір) до 4. тісячроча п.н.е. (платить лем про дакотры евроазійскы і африцькы области, у нас дефакто правік тырвав аж до приходу Келтів в 3 сторочу п.н.е.).Правік є так найстаршов і найдовше тырваючов етапов. Намісто хыблячіх писомных жрідел суть жрідлом познаня про добу правікы матеріалны (археолоґічны културы).

Прикра:
Прикра є село на Словеньску в окресї Свідник.
Полога.
Село лежыть на граніцї з Польском в гористій области Лаборецькой верьховины. Прикра ся находить в северній части Низкых Бескид в котлинї піля штатной граніцї з Польском. Членитый поверьх хотаря творять флішовы верствы. 
В околіцї села переважує неперерывный лїс з бука і яліцї.
Памяткы.
Церьков Архангела Михаила з року 1777 (НКП)

Природа:
Природа (тыж звана матеріалный світ ці природный світ), є вшыток матеріал і енерґія а то головно основна, в чоловіком неовпливненій формі. Природа є предметом науковых штудій.

Продукція:
Продукція може быти:

Проксіма Центаурі:
Проксіма Центаурі тыж В 645 Центаурі во вздалености 4,22 світловых років (приближно 1,3 pc або 43×1012 кілометрів) є найближша звізда сонячной сістемы.

Пролоґ (язык проґрамованя):
Пролоґ — язык лоґічного проґрамованя.

Промысел:
Промысел є вызначным конарём світового господарьства. Промысловы выробкы хоснує чоловік на роботу, дома і во вольнім часї. Промысел дуже швыдко приводить до выробы науковы обявы і технічны вынаходы. Новы выробкы так все веце і веце полегшують людям жывот.

Промыслова револуція:
Промыслова револуція быв час од 18. до 19. стороча, коли ся прінціпіално змінило сільске господарьство, выроба, здобываня і далшы господарьскы секторы.
Во выробнім процесї приходило к переходу од ручной выробы к фабрічній механізованій великовыроби, і тым доходило к роснучій дїльби роботы і шпеціалізації (дале індустріалізації). 
Дішло і ку прінціпіалным сполоченьскым, културным і політічным змінам во векшынї штатів світа. Тот процес започав у Великій Брітанії і потім продовжовав в далшых землях Западу. В тім процесї грали значну ролю новы научны і технолоґічны обявы. Допад промысловой револуції на громаду быв барз россяглый. Історіци согласять, же іде о єден з найважнїшых періодів людьской історії вообще. На кінцї той періоды дішло ку злїпшіню жывотной уровни головно в штатах, де ся удїяла індустріалізація.

Пропаґанда:
Пропаґанда (латиньскы propagare = оголошовати, росшырёвати, розмножовати) є росшырёваня поглядів і інформацій за цілём выклинаня або зосилнїня даякых становиск або дїянь. Є то сістематічне вытварёваня потребного сполоченьского почутя за помочі презентованя сістематічно упорядкованых ідей, теорій, поглядів, доктрін ці ідеолоґій. Частёв пропаґанды є тенденчне пояснёваня і модіфікація становиск залежно од актуалной сітуації і пересвідчіня о правилности пропаґованой ідеї.

Проґраматор:
Проґраматор є тот, хто поступом званым проґрамованя імплементує резултаты дізайну проєкта.

Пстрина:
Пстрина є село на Словеньску в окресї Свідник.

Псіхолоґія:
Псіхолоґія "(з ґрецького ψυχή (псіхе) = душа, дух, дых і -λογία (-логія) = наука, дослїджованя)" є наука, котра штудує людьске справованя, менталны процесы і тїлесне дїяня враховано їх взаємных одношінь і інтеракцій ("довєдна означованых як псіхіка") і намагать ся їх описати, пояснити і предіковати. Метов псіхолоґії є тыж здобыты познаня вывжыти на підвышіня спокойности і здоровя людей, через псіхотерапію їх годно іщі к тому хосновати на лїкованя. Чоловік занимаючій ся псіхолоґіов дослїджованём та і практічно, ся кличе псіхолоґ, чоловік якый робить псіхотерапію є псіхотерапевт (даколи ся тоты понятя людям мішають). Псіхолоґове ся намагають порозуміти ролї коґнітівных функцій в індівідуалнім і соціалнім справованю в тім чіслї і порозумлїня фізіолоґічным і невробіолоґічным процесам овплывнюючім конкретны функції. Псіхолоґове нашли і пояснили ряд ключовых понять і концептів, як наприклад перцепція, коґніція, позорность, емоція, мотівація, індівідуалность, інтерперсоналны одношіня або підсвідомость. На їх здобываня суть розвиваны емпірічны методы дослїджованя на обявованя і пояснёваня прічіновых і корелачных одношінь міджі перемінныма, і к їх простому попису і інтерпретації. Псіхолоґія ся рядить міджі соціалны наукы, своїм россягом ся але рушать по граніцї і загорнює і дослїджованя з природных наук, соціалных і гуманітных наук аж по філозофію.

Птахы:
Птахы (Aves) суть двойногы, теплокровны і яйце зношаючі хырбетны з ґрупы діапсідів. Вызначують ся передовшыткым притомностёв піря, крылами вывинутыма з переднїх ніг і дутыма костями. Вшыткого є знамых 9978 сорт птахів (4083 сорт неспіваків і 5895 сорт співаків).

Публій Овідій Насо:
Публій Овідій Насо (20. марца 43 п.н.е. Сулмо – 17 н.е. (або пізнїше) Томіс, днешня Константа (на берегу Чорного моря в Румунії) быв рімскый поет.

Пустыня:
Пустыня є неуроджайна область, котра страждать недостатком воды (за верьхню граніцю доджа ся бере 250 мм за рік). Єднов з характерістічных ознак є брак веґетації. Класічным прикладом пустынї є Сагара ці Арабска пустыня. Розознаваме штири основны тіпы пустынь:

Путованя:
Путованя означать транспорт людей котры беруть участь на путї ці вылетї або дїю ці час выстигуючій персону ці обєкт ідучій з єдного місця на друге. Причіны про путованя загорняють:

Пятніця:
Пятніця є означіня про пятый день по недїлї (одты і ёго назва).

Пінязї:
Пінязї суть з економічного погляду такый товар, котрый ся хоснує в дакотрій громадї як шыроко приїманый середок зміны (на плачіня), т.є. товар, на котрый платить, же велика векшына непрямых змін в даякій громадї ся реалізує його посередництвом.

Пісня:
Пісня або тыж співанка є єден з основный тіпів музичного прояву. Основов є вокалный прояв з текстовов зложков. Співанка може быти чісто вокална, або може мати допровод інштрументів, може быти співана єдным чоловіком або веце співаками (потім говориме о зборї).
Піснї ся дають дїлити по різных катеґоріях

Рабство:
Рабство є означіня сістемы, в котрій ся хоснує робота неслободных людей (рабів), котры суть по правній і фактічній сторонї торговным маєтком збавленым особной слободы.

Рабіндранат Таґор:
Рабіндранат Таґор (7. мая 1861, Калката – 7. авґуста 1941, тыж там) быв бенґалскый поет, прозаік, драматік, музичный композітор, малярь, педаґоґ і філозоф, пропаґатор незавіслости Індії і індіцького културного одказу, пропаґатор зближованя Выходу із Западом, носитель Нобелівской премії за літературу з року 1913.

Радвань над Лабірцём:
Радвань над Лабірцём є село на Словеньску в окресї Міджілабірцї.

Радіо:
Радіо є телекомунікачный апарат на переношаня звуку на далеко єдным напрямом. Обвыкло як переносове медіум служать высокофреквенчны електромаґнетічны (радіовы) вовны, але хоснують ся і металічны лінкы (радіо по дротї, містне радіо) і в послїднїм часї ся радіо шырить і через інтернет тай высыланём із сателітів.

Раковіна:
Раковіна або тыж вырост є гетероґенна ґрупа хворот, котрых сполочным ознаком є, же дакотра популація властных бунк орґанізму ся вырве контролї і зачне релатівно автономно рости, і кідь за нормалной сітуації суть бункы способны свою мутацію детековати і справити, або і холем роскласти апоптозов.

Рафаел:
Рафаел Санті (тыж Raffaello Sanzi, Raffaello Sanzio, Raffaello Santi, Raffaello da Urbino або Rafael Sanzio da Urbino). (6. апріля 1483, Урбіно – 6. апріля 1520, Рім) быв італскый малярь і архітектор флорентьской школы в епосї верховной ренесанції.

Реаліта:
Реаліта значіть в звычайній бісїдї і в філозофії тото, што є (припадно згорнутя вшыткого, што є), на роздїл од гіпотез, імаґінацій, ілузій, планів, желань, можностей ітд.

Ректор:
Ректор (з лат. rector magnificus, regere) є найвысшый годностарь высокой або церьковной школы.

Рекурзія:
Рекурзія є часто хоснована техніка в математіцї і інформатіцї. Термін є правдоподобно выводженый з латиньского часослова recurso (вернути ся) або субстантіва recursus (навернутя, обернутый ход).

Реліґійный фундаменталізм:
Реліґійный фундаменталізм (з латиньского fundamentum - основа) є упорне липнутя на основных прінціпах. Є протикладом модернізму. Найчастїше є хоснованый в споїню з реліґіов, де означує дорогу, котра выжадує дословный переклад основных книг і їх аплікацію до жывота. Бывать споєный з пересвідчінём о абсолутности властной правды, спроваджаныма нетолеранціов к інакшым поглядам.
Спочатку быв означінём про даяку ґрупу протестантьского руху в США од переломі 19. і 20. стороча; в 80. роках ся термін росшырив в медіях і зачав быти хоснованый во векшым змыслї „крайнє або ултраконзерватівне крыло“ на вшелиякы рухы і школы мыслїня, фурт веце пак на ісламскый екстремізм. Право на таке схоснованя бывать спорне.

Реліґія:
Реліґія (од лат. religio – звязок) - особлива форма усвідомлїня світу, базов якой є вірованя в надприродне, і яка включать в себе сукупность моралных норм і тіпів справованя, обрядів, култовых дїй і споёваня людей в орґанізації: церьков, реліґійну громаду.

Рембрандт:
Рембрандт цілым меном Рембрандт Гарменсзоон ван Рійн, (15. юла 1606 Леіден – 4. октобра 1669 Амстердам) быв голандьскый малярь, креслярь, ґрафік і рытець. Є признаваный єдным з найлїпшых малярїв і ґрафіків западного уменя.

Рене Декарт:
Рене Декарт (лат. Renatus Cartesius) (31. марца 1596 Ла Гаве, днесь Декарт, дас 40 км южно од Тоурс – 11. фебруара 1650, Штокголм) быв французькый філозоф, математік і фізік.

Републіка:
Републіка (з латиньского "res publica" річ публічна) є штат, в котрім є голова штату (звычайно презідент) волена, а то або прямо (Словеньско), або непрямо парламентом на даякый волебный час (Чеська републіка). Од другой світовой войны чісло републік перевышує чісло монархій.
Од способу влады (дїльба моцї) ся дасть роздїлити на:

Роберт Калиняк:
Роберт Калиняк (* 11. май 1971) є словеньскый політік по вітцёві русиньского походжіня. Є посланець НР СР і бывшый підпредседа влады і міністер внутра Словеньска. Калиняк є підпредседа партії СМЕР - соціална демокрація.

Роза Луксембурґ:
Роза Луксембурґ (5. марца 1870, Замощ, Польско – 15. януара 1919, Берлін) была вызначнов представительков европского соціалістічного і комуністічного руху.

Розмножованя:
Розмножованя (репродукція) є процес творбы потомства. Одрїзняме розмножованя поглавне і непоглавне.

Розум:
Розум є способность людьской мыслї ґенералізовати єднотливы скусености, працовати з абстрактныма понятями тай робити резултаты з предпокладів. В звычайным хоснованю але слово розум і од нёго одводженый придавник розумный мають шырше значіня (напр. „май розум“, „розумна цїна“, „розумне справованя“).

Рок-музика:
Рок-музика є жанер популарной музикы, котрый ся до головного пруду дістав в 60. роках 20. стороча. Корїня мать в рокенролї, рітмандблуз і кантрі музицї 40. і 50. років, але тыж є овпливненый фолком, джезом і класічнов музиков. Як іншрументы ся найчастїше хоснують електрічна ґітара, басґітара, бубны і клавесовы інштрументы як наприклад гаммонд варганы, клавір або од кінце 60. років сінтезатор. В року ся часто обявують ґітаровы але даколи і клавесовы, саксафоновы або гармоніковы сола.
На кінцї 60. і початком 70. років ся з року вывинуло пару піджанрів. Споїнём з фолком выник фолкрок, помішанём з блуз блузрок і рок з джезом сотворили джез фюжын. У 70. роках рок овпливнив совл, фанк і латиноамерицька музика. В тім часї взникли далшы піджанры як софтрок, ґлемрок, гевіметал, гардрок, проґресівный рок і панкрок. У 80. роках выникла нова вовна, гардкор і алтернатівный рок і у 90. роках ґрандж, брітпоп, індірок і нюметал.
Ґрупа музикантів котра ся концентрує на рокову музику ся зове рокова капела. Много роковых капел є зложеных з ґітарісту (што грає на електрічну ґітару), головного співака, басґітарісту і бубеника та же творять квартет. Дакотры капелы єдну або веце з тых роль не мають або співак грає на даякый інштрумент, та же творять тріо або дуо; даякы пак даякого музиканта придають. Роковы капелы дакотрых жанрів, головно тых основаных на рокенроли хоснують саксафон. Менше часто ся хоснують струновы слаковы інштрументы як гуслї або віолончело або дыховы інштрументы як трубка.

Росс 248:
Росс 248 (ці HH Andromedae) є червеный ґном в сузвіздю Андромеды. Року 1925 го обявив америцькый астроном Франк Елморе Росс.

Рослины:
Рослины (латиньскы "Plantae") суть евкаріотічны і переважно фотосінтетічны орґанізмы. 

Російскый язык:
Російскый язык (Руськый язык, Руштіна, ) є найхоснованїшый славяньскый язык.
Росшырїня.
Як урядный і дорозумівачій язый царьской Росії ся російчіна росшырила по огромній плосї выходной Европы і северной Азії.

Росія:
Росія (, офіціалнов назвов Російска федерація, "Российская Федерация") — є з розлогов 17 075 400 км² найвекша країна на світї. Загорнює значну часть выходной Европы і скоро цілу северну Азію. З чіслом 141,9 міліонів жытелїв є Російска федерація девята найлюднатїша країна на світї.

Рошківцї:
Рошківцї є село на Словеньску в окресї Міджілабірцї.

Руал Амундсен:
Руал Амундсен (16. юл 1872 – юн 1928 Барентсове море) быв норьскый поларный бадатель, як першый чоловік досягнув южного полу. Став ся піонїром поларного баданя воздухошыфами і летадлами. Загынув при ратунковій місії шпераючій по воздухошыфі Італія.

Русины:
Русины (по укр. "русини", по слов. "Rusíni", по пол. "Rusini", по серьб. "Русини, Rusini") — выходославяньска етнічна ґрупа. 
Населїня, підґрупы і множество.
Русины населяют Закарпатьску область Україны, Выходне Словеньско (северовыход Пряшівского края) і часть польскых Бескид; дакотра часть з них жыє в країнах, де ся переселили в часї послїднїх стороч — Мадярьску, Сербії (в Войводинї, де є їх язык признаный як єден з офіціалных языків края), Румунії, Молдавії, Хорватiї, США, Канадї, Австралії, Росії. Помімо самоназываня «Русины» і «Руснакы», тыж ся называють другыма народами як "Угрорусины", "Угрорусы", "Карпатороссы", "Рутены"
Русины даякый час назад были включены в список націй UNPO. Теперь Русинів в списку націй UNPO нїт.
По україньскім списованю населїня в 2001 року, в Закарпатской области было зареґістровано 10 090 Русинів. Списованя людей в року 2002 в Польску — 5 863 Лемків (підґрупа Русинів), списованя людей року 2002 в Войводинї — 15 626 Русинів, в Мадярьску 2001 — 2 079 людей.
Русины — четвертый выходославяньскый народ, знамый під менами: Руснакы, Угрорусины, Угрорусы, Карпатороссы, Рутены, Русины. На початку становлїня штатности выходных славян — Києвской Руси, земли Русинів населяли Славяне: Білы Хорваты, а Чорны Хорваты населяли Чехы і южне Польско. Земля Русинів з тых часів ся зове Підкарпатьска Русь. В составі Чехословакії єй называли Підкарпатьска Русь, а в составі Угорьска ся называла Руська Крайна. В X-XI сторочах Підкарпатьска Русь належала до Києвской Руси і з той причіны выходны Славяне Підкарпатя сохраняють свій етнонім «Русины», несмотрячі на періпетії історії. Австроугорьскы уряды хосновали златинізованый етнонім: «рутены» деріват од «Русины». В часї XI-XIII віків угорьскы феодалы поступно заберали земли Русинів за «засечной лініов» — граніцёв края, поступно єй посували по Підкарпатю ку підножаю гор. Правне включіня Підкарпатьской Руси до Угорьского кралёвства ся дїало в XIII-XIV віках. Грамоты зафіксовали обшырну катеґорію выходославяньскых назв поселїня, говорячіх о прожываню там в проїднаванім часї выходных Славян. А Києвска Русь, ослаблена сепаратізмом містных урядів — князькыма конфліктами, впала під ударами татаро — монґольского . В резултатї тых подїй Підкарпатьска Русь до початку XX віка належала Угорьскому кралёвству.
Земли днешнёй Білорусії і Україны вошли до нового центра Земли Русской — Великого Княжества Литовского. Галицька Русь вошла до Польского кралёвства. Владимиро — Суздальска Русь была під пальцом Золотой Орды і лем севері Новгородска Земля — «република» Людовой рады сохранила незавіслость (тоту землю шкандинавцї называли країнов міст (городів) — «Гардарика». Потім Велике Княжество Литовске ся споїло з Польскым кралёвством в Речь Посполиту и землї Білорусії остали під котролёв Вильнюсу, што і послужыло к становлїню білоруского народа.
Православна Церьков Підкарпатьской Руси змушено вступила в унію з Рімом, уніатьску ґрекокатолицьку церьков 24 апріля 1646 року Ужгородской унії. З того моменту приналежность к уніатству стало ся етнічным сіґналом приналежности к славянскому етносу Русин. Як і скоре Русины упали асімілації. В резултатї асімілації Русинів і страты языка, уніаты ся появили серед Румунів, Мадярів і Словаків. Етнічна теріторія Русинів ся поступно зменшовала і в серединї XIX стороча она невелё перевышовала 50 тісяч кв.км.
В року 1910 в многонародностнім Угорьскім кралёвстві русиньскоязычного населїня убыло до 2,6 % в резултатї асімілації Русинів, а чісло уніатів ся знижыло з 5,4 % незначно до 5,2 %. Потомкы Русинів што стратили язык ся старали сохранити приналежность ку уніатству. В року 1910 множество Русинів было таке: уніатів 472 тісяч, католиків 3 тісяч, а православных ся сохранило лем 7 тісяч. Приятя уніатства евідентно загамовало Русинів од веце швыдкого темпа асімілації. Множество уніатів у другых етніках реґіону в резултатї асімілації Русинів была в року 1910 така: мадярьскоязычны уніаты 247 тісяч, румуноязычны уніаты 121 тісяч, і словакоязычны 102 тісяч. Во взаємноодношінях Русинів зо Словаками скоре ішов процес не асімілації, але процес консолідації славян Угорьска, языкы котрых дуже подобны. Взникло переходне субетнікум словако-рутены по вірї ґрекокатолици, а по языку переходный діалект словацького языка. Множество словако—рутенів в року 1830 была 12 тісяч, і к 1910 достигла уж 110 тісяч людей. В резултатї асімілаторской політікы австроухорьскых урядів в Підкарпатьскій Руси ішов інтензівный процес знижіня чісла русиньскоязычных сел, аналоґічный процесам в Ґерманії, знижіня чісла славяноязычных сел у лужічанів в Полабскій Сербії і поморянів-кашубів в Поморянії. В року 1810 в Підкарпатю было русиньскоязычных сел 776, в 1830 756 сел, і в 1880 їх остало лем 517. Несмотря на асімілацію Русинів і їх еміґрацію за океан асіміляцію Русинів, їх множество ся звекшовало. В року 1810 Русинів-уніатів было 430 тісяч, в 1910 Русинів было 482 тісяч, в 1930 достигла 570 тіс., а в 1979 978 тіс. людей. На теріторії Словеньска ся множество Русинів зменшало, в року 1810 їх было 153 тіс., в 1900 — 83 тіс., а в 1980 їх остало 47 тісяч. В Румунії теперь русиньскоязычного населїня остало 32 тісяч людей і суть концентрованы в основнім на ріцї Русковой. В Мадярьску русиньскый язык вышов з хоснованя. В Румунії іщі жыють Українцї в Буковинї и Липоване — руськы в делтї Дуная і містї Тульча.
на Словеньску.
На выходї превладають Русины, на западї суть лем дакотры з русиньскых сел. Крайнов западнов точков є Остурня у Старой Любовнї.
Списованя людей на Словеньску в року 2001 зазначіло 24 201 Русинів. Найвекша концентрація русинського і україньского (у выбраных народностей почас списованя людей) населїня ся находить в окресах Міджілабірцї і Свідник. Русиньске населїня Словеньска є концентроване передовшыткым в селах в горьскых масівах Спішска Маґура, Левочскы Верхы, Черґов, Низкы Бескиды, Сланьскы Верхы, Выгорлат, Буковскы Верхы.
У карпатьскых Русинах екзістують силны процесы асімілації. Веце точный образ даколишнёго заселїня краю Русинами може дати процентове населїня православных і ґрекокатоликів:

Русиньскый язык:
Руси́ньскый язы́к ("руська бесіда", "руснацькый язык", "руски язик") є выходославяньска бісїда, котров говорять Русины Середнёй Европы. Дакотры языкознателї тримають, же він є окремый языкEthnologue, 16th edition</ref> і зато має властный ISO 639-3 код. Іншы языкознателї го беруть як діалект україньского языка. Треба доповнити, же люде, котры говорять русиньскым язы́ком, сами себе ниґда неозначають за Україньців, хоч Русини є історична назва и Україньців.
Лінґвоґеоґрафія.
Русины (веце шпеціфічно "Карпаторусины") жыють в Закарпатьскій области Україны, на северовыходї Словеньска, юговыходї Польска (де суть часто называны 'Лемко', з їх характерістічного слова лем, або Лишак) і Мадярску (де люде і їх язык ся зове "Рутен").
Історія языка.
Вшыткы пробы вытворити списовный язык про карпатьскых Русинів, якы сягають до 17. і зачатку 18. ст., были орьєнтованы на штири языкы:
Церьковнославяньскый язык нїґда не міг выповняти тоту задачу зато, бо служыв лем на набоженьскы цілї  і сторічами ся в славяньскім світі на іншы цілї ани не вжывав. Російскый язык наперек многым пробам часто барз способных філолоґів як списовный язык не запустив корїня в русиньскім реґіонї главно зато, бо ёго языкова штруктура ся значно одлишовала од языковой штруктуры русиньского языка.
Покы іде о україньскый язык, найважнїша проба прияти го за списовный язык Русинів ся зреалізовала в 20. ст..  В процесї адоптації україньского языка за списовный язык словеньскых Русинів мож выдїлити три етапы:
Історія списовного языка Русинів потверджує, же недостаток властной інтеліґенції, котра бы была главным представителём і ведучов силов у процесї розвоя і утверджованя народной ідентіты, быв главнов прічінов того, же Русины нїґда не были схопны довести ідею властного списовного языка до успішного кінця.
Історія русиньского языка охоплює дакілько сторіч. Лем од другой половины XIX. ст. ся розлічны варіанты русиньского языка зачали вжывати в школах, публікаціях, періодічных выданях і в уряднім контактї. Але непозераючі на то, же русиньскый язык нїґда не быв штатным языком, у розлічнім часї і в розлічных країнах, де жыли Русины, русиньскый язык набывав офіціалный статус в рамках автономных теріторій, як наприклад, у міджівойновій Підкарпатьскій Руси як части Чеськословеньска і по другій світовій войнї у Войводинї, бывшій Югославії.
Повойновый час (од 1945 року) быв окреме тяжкый про русиньскый язык. Стало так зато, бо по другій світовій войнї і по приходї до влады комуністів у вшыткых европскых країнах, де жыли Русины (окрем бывшой Югославії), русиньскый язык быв выголошеный за діалект україньского языка. Хоць русиньскы діалекты ся продовжовали вжывати, літературна форма языка была вышмарена зо школ, періодічных выдань і публікацій. Докінця діалектны тексты у фолклорных зборниках або приклады русиньской белетрістікы у літературных антолоґіях, вшыткы мусили быти „українізованы“ перед тым, як ся зачали друковати.
Така сітуація ся радікално змінила внаслїдку револуцій 1989 року і впаджіня комунізму в Совєтьскім союзї. Од того часу русиньскый язык ся назад вжывать в розлічных сполоченьскых діскурзах. Як підкреслёвав знамый славіста, академік Нікіта Ільїч Тольстой, высвітлюючі возроджіня інтересу к русиньскому языку, "„ідея того літературного языка не є плодом фантазії або представ окремых особ або ґруп, але презентує природне желаня людей мати язык, котрый бы не зіставав лем яковсь письменнов, мертвов формов, але абы быв шыроковжываный, т. є. вжывав бы ся в розлічных сферах жывота“". В усилю реалізовати тоту ідею, было дакілько спроб кодіфіковати язык. У Новембрї 1992 року вдяка події, яка ся стала знама як Першый конґрес русиньского языка, публіцісты і учены з розлічных штатів ся стрітили в Словеньску і вырїшыли прияти такзваный „романшскый прінціп“, значіть процес кодіфікації языка зреалізованый ретороманшсков меншинов у Швайчарьску. То значіло створити літературну форму про кажду країну, де Русины жыли (у Польску, Словеньску, Українї і бывшій Югославії), а потім тыж продіскутовати можность створити з тых штирёх варіантів шпеціфічне койне або єден літературный язык про вшыткы реґіоны.
Русиньскый языковый вопрос в роках 1918–1989.
Од кінця 1918 р. русиньскый языковый вопрос ся зачав рїшати в новій політічній сітуації. Од новембра 1918 до мая 1919 Русины, подобно як і іншы народности бывшой австро-угорьской монархії, на засїданях народных рад діскутовали о своїй будучности. Діскузії ся вели навколо дакількох політічных алтернатів: "„автономія в рамках Мадярька; повна самостатность; споїня з Росіёв, Українов або з новов Чеськословеньсков републіков“". Тоты алтернатівы выпливали і з традічных політічных і културных концепцій русиньскых репрезентантів. Але наслїдный міджінародный розвой в 1919 р. створив условія про практічну реалізацію лем єдной з них – споїня з Чеськословеньском. Русиньскы лідры чекали, же теріторія южно од Карпат, на котрій жыли, стане "„третїм“" штатом Чеськословеньской републікы. Лемже їх надїї ся не сповнили, бо Чеськословеньско вырїшыло намісто федералного моделу будовати централізованый штат. Презідент і основатель Чеськословеньска Томаш Ґ. Масарік і влада републікы узнали Русинам право на самосправованя, зато ся на політічній мапі зъявила нова провінція – "Підкарпатьска Русь" з даякым ступнём самосправы ці автономії, котры были ґарантованы міджінародныма договорами (Сен Жермен, 1919 і Тріанон, 1920) і чеськословеньсков конштітуціов (1920). Але наслїдком такого рїшіня проблему ся мусило одступити од реалізації первістной жадости Руськой народной партії ("Русская народная партия") – зъєдинити вшыткы реґіоны, в якых жыли Русины, "„од рікы Попрад (в Спіській жупі) аж по ріку Тису (в Марамороській жупі)“". Русиньскы села пряшівского реґіону были частёв выходословеньскых жуп. То значіло, же Русины на Словеньску были попершыраз выразнїше адміністратівно оддїлены од своїх братів на выходї. В рамках Чеськословеньска, інтеґралнов частёв якого ся стала переважна часть угорьскых Русинів (коло 80%), з правного боку быв їх статус народности, а таксамо і їх языка, дость шпеціфічный. На Підкарпатьскій Руси "„містный язык“" ся став (вєдно з чеськым языком), єдным з двох офіціалных "„штатных“" языків. Чеськословеньска влада уж 18. новембра 1919 в Ужгородї выдала "Ґенералный штатут про орґанізацію і адміністрацію Підкарпатьской Руси", в якім назначіла рїшіня языкового вопросу Русинів: навчалным і урядным языком ся мав стати "„народный язык“". Штатут рекомендовав тыж "„орґанізовати якнайскорше русиньскы школы“", причім русиньскый язык бы быв навчалным языком у першых класах а поступно тыж у высшых класах у вшыткых школах. Вдяка новій політічній сітуації і демократічній сістемі Чеськословеньской републікы, Русины здобыли шансу учіти ся і публіковати в "„містнім“" языку. Але невырїшеный проблем "„достойности“" – языковой і етнічной – їх назад поставив перед ділему: котрый язык бы то мав быти? Єдны были такого погляду, же містны діалекты Русинів бы ся мали стати основов про самостатный русиньскый списовный язык, котрый бы ся розвивав на базї Чопеёвого словника і Волошиновых учебників з кінця XIX. ст. Другы, переважно еміґранты з выходной Галичі, підкреслёвали, же діалекты Русинів суть діалектами україньского языка, зато україньскый язык бы мав стати списовным языком Русинів. Третя ґрупа рекомендовала притримовати ся російского языка і містным жытелям помагала навчіти ся тот язык. На роздїл од Підкарпатьской Руси, Русины на Словеньску в тім періодї не мали статус "„штатотворного народа“". Были поважованы лем за народностну меншыну, котра на основі конштітуції мала право хосновати материньскый русиньскый язык в школстві і в общественнім жывотї, а таксамо право на пропаґацію русиньской културы. Правда, выникали многы проблемы, кідь тоты законы было треба увести до жывота. Найвыразнїше то было в школстві: в школьскім роцї 1923/1924 на выходнім Словеньску было лем 95 народных школ, в котрых ся вжывав русиньскый діалект. Докінця і презідент Масарік быв мушеный по крітіках америцькых Русинів конштатовати, же "„штатістікы досправды прозраджують, же Русины на Словеньску не мають адекватну кількость школ“". Тот факт, як і полемікы навколо (з погляду Русинів) некоректного списованя людей і вопросів становлїня граніцї з Підкарпатьсков Русёв, сімболізовали новый феномен – наростаня непорозумінь міджі Словаками і Русинами, што ся найвеце проявлёвало міджі політічныма дїятелями почас цілого міджівойнового періоду.
Русиньскый язык на сучаснім етапі.
Функціонованя русиньского языка на Словеньску.
Кодіфікація русиньского языка на Словеньску (1995) была основным предположінём на заведжіня того языка до розлічных функціоналных сфер жывота Русинів. До року 1995 діалекты Русинів окрем того, же были основным середком комунікації в родинній сферї, т. є. у сферї каждоденного жывота того етніка, вжывали ся в ненорматівній подобі в медіалній, літературній, сценічно-театралній і в конфесійній сферї.
27. януара 2010 року Русиньска громада В Словацькій републіцї припомнянула юбілей – 15 років од кодіфікації русиньского языка. То не є довгый історічный період з погляду списовного языка, зато на ёго сучасный став ся можеме позерати лем як на факт корешпондуючій з ёго раннїм віком.
Писменность і алфавіт.
Алфавіт Русиньского языка має 36 букв.
На передачу (означіня) гласных фонем в русиньскім алфавітї хоснуєме:
На переданя (означіня) согласных фонем в русиньскім алфавітї хоснуєме
буквы: "б, в, г, ґ, д, ж, з, й, к, л, м, н, п, р, с, т, ф, х, ц, ч, ш, щ".
Лінґвістічна характерістіка.
Морфолоґія.
Слова в языку ся дїлять подля того, што называють ("повнозначны слова"), або якы одношіня міджі словами выражають ("неповнозначны, помічны слова").
На основі того звычайнї роздїлюєме вшыткы слова языка на десять частей речі, з котрых є шість повнозначных ("автосемантічных"), три помічны ("сінсемантічны") а остатня часть речі выражать лем почутя і інтенції.
В русиньскім языку є десять частей речі: назывникы (субстантівы), придавникы (адъєктівы), містоназывникы (прономіна), чісловникы (нумералії), часослова (вербум), присловникы (адвербії), приназывникы (препозіції), злучникы (конъюнкції), часткы (партікулы), чутєслова (інтеръєкції).
Повнозначні є назывникы: ("сын, пес, хыжа, штат"), придавникы ("добрый чоловік, сестрина хыжа"), чісловникы ("єден, другый, трёми"), містоназывникы ("я, тот, што, там, вшыткы"), часослово ("мама біґлює, гырмить, дїдо сивіє"), присловникы ("красно/-нї співать, завтра прийде, є тепло, барз прісный")
Помічны: приназывникы ("на дворї, з няньком, коло тебе"), злучникы ("брат і сестра; обіцяв, же напише"), часткы ("лем два рокы; не пише").
Ні к повнозначным, ны к помічным не належыть чутєслова – інтеръєкції (слова выражаючі волю, почутя і восприятя) Наприклад: "Ой! Ах! Ха-ха-ха! Гав-гав!"
Слова выражають взаємны одношіня в речінї своїма формами. На основі того, ці слово може або не може мати різны (роздїлны) формы, дїлиме части речі на "змінны" і "незмінны".
К "змінным" частям речі ся односять: назывникы, придавникы, чісловникы, містоназывникы – склонюють ся, і часослова – часують ся. Остатнї части речі суть "незмінны".
Катеґорія паду, в русиньскім языку ся реалізує в шестёх рядах форм (а з вокатівом – в семох), котры творять сістему падовых форм:
В тій сістемі форм номінатів є основнов словниковов формов і называть ся "прямым падом",
а остатнї пады ся называють "непрямыма".
Назывникы (Субстантівы).
Назывник (тыж "субстантів") є незмінна часть речі, повнозначне слово, котре означає назвы особ, звірят, предметів, властностей і дїй. Назывник є головнов (і кідь не єдинов) частёв речі, котрый у речіню выступує як арґумент часослова.
У русиньскій ґраматіцї то є єдна з десятёх частей речі.
Род назывників.
Род є основным знаком каждого назывника.
Природный род є лем мужскый і женьскый, але подля ґраматічного роду ся назывникы задїлюють до трёх родів: мужского ("брат", "вітор", "гриб"), женьского ("сестра", "доля", "совість") і середнёго ("куря", "окно", "поле"). В русиньскім языку суть дакотры назывникы сполочного (або двоякого) роду: "сирота", "калїка", "потвора", "пянюга" і т. п.
Чісло назывників.
Катеґоріов чісла ся означать кількость предметів названых даным назывником.
В русиньскім языку розлишуєме дві формы чісла: єднотне чісло (сінґулар) і множне чісло (плурал).
Форма єднотного чісла означать, же названый предмет треба розуміти як єден, вычлененый із
якогось множества предметів ("хыжа", "окно", "чоловік", "воробель"). Форма множного чісла указує, же названый предмет ся розумить як два і веце єднакых предметів ("хыжы", "окна", "люде", "вороблї").
Містоназывникы (Прономіна).
Містоназывникы (тыж прономіна, з латиньского pro-nomen – „за-імя“) є єдным з повнозначных змінных частей речі. Є то фактічно заперта ґрупа выразів. Містоназывникы заступують іншы части речі як назывникы, придавникы ці чісловникы. З той причіны містоназывникы односиме к указуючім словам.
Чісловникы (Нумералії).
Чісловникы суть зміннов частёв речі. Называють кількость (множество) особ, предметів, дїй,
властностей і їх порядок. Записують ся чіслом (ціфров) або словом.
Придавникы.
Придавникы (тыж адъєктівы, з латиньского nomen adiectivum < adiectum „тото, што лежыть піля“) суть повнозначны змінны части речі, котры передають властности або одношіня назывників. У языках, якы розлишують роды, ся назывникы справила згодують з родом назывника, котрый розвивають.
Приназывникы.
Приназывникы стоять все перед тым меном, з котрым ся вяжуть: "выйти" з "хыжы", "пришов" міджі "людей", "дївча" із "валалу", "положыв" на "стіл", "стоїть" за "стїнов", "лежав" під "орїхом" і т. д.
З прикладів видно, же приназывникы придають або доповнюють різнородне значіня непрямых
падів (просторове, часове, прічінне, цїлёве, порівнуюче, способове і др.).
Подля свого походжіня ся приназывникы дїлять на неодводжены (прімарны) і одводжены (секундарны). Подля своёй штруктуры ся приназывникы дїлять на просты і зложены.
К неодводженым односиме тоты приназывникы, што суть стародавны і стратили своє споїня із словами свого походжіня, напр.: "о, од, без, в, над, до, за, к, ід, з, із, по" і ін.
К одводженым односиме приназывникы, што взникли од форм повнозначных слов по стратї
свого первістного значіня, напр.: "коло, подля, перед і т. д., а тыж такы, што ся ужывають в двоякім значіню, напр.: близко, навколо, спереду, зднука" і др.
Приклады вязаня (споёваня) приназывників з непрямыма падами:
Приклады языка.
Поздравы і вінчованя.
— "Добре рано!"
— "Добрый день!"
— "Добрый вечур!"
— "Добру ніч!"
— "Слава Ісусу Хрісту!" (Одповідь: "Слава навікы.")
— "Хрістос раждаєт ся!" (Одповідь: "Славіте єго!")
— "Хрістос воскрес!" (Одповідь: "Воістину воскрес!")
— "Дай, Боже, щастя!" (Одповідь: "Дай, Боже, і Вам!")
— "Вітай!" (Одповідь: "Дякую!")
— "Вітайте в нас!" (Одповідь: "Дякую!/Дякуєме!")
— "Як ся ма(є)ш?" (Одповідь: "Дякую, добрї!" "Дякую, іде то!" "Дякую, помалы.")
— "Як ся ма(є)те Вы (вы)?" (Одповідь: "Дякую/дякуєме, добрї!" "Дякую/дякуєме, іде то!" "Дякую/дякуєме, помалы.")
— "Я ся маю добрї."
— "Я ся маю плано."
— "Тїшить ня/нас!"
— "І мене тїшить!"
— "Прошу, подьте дале!"
— "Няй ся любить!"
— "Перебачте!"
— "Досвіданя!"
— "Май ся!"
— "Майте ся добрї!"
— "Збогом!"
— "Агой!"
— "Чау!"
— "Вшытко добре!"
— "Красный день!"
— "Приємный вечур!"
— "Вшытко найлїпше!"
— "Добру забаву!"
— "Щастливу путь!"
— "Щастливо ся вернийте!"
— "Няй вам смакує!"
— "На здравя!"

Руське:
"Руське на мапах:" 
Руське было село на Словеньску в окресї Снина, в долинї рікы Цироха на ей лївом притоку Брестовый поток в надморской вышцї 470 м. Село заникло з причины выставбы водозбора Старина.
З історії.
Першыраз спомянуте в роцї 1567. Спочатку належало гуменьскому панству, пізнїше веце фамилиям. В роцї 1980 было опущене зато бо там мала быти поставлена переграда Старина.
Днешнїй стан.
Днесь территория заниклого села находить ся в ареалї Народного парку Полонины. Руське было послїдне зо вшыткых седем сел, котры евакуовали з околицї выставляного водного дїла Старина, выселїня завершило ся в року 1986. Із села ся сохранив сільскый цінтерь, каплічка на місцї збуряной церькві з року 1789, воєньскый цінтерь з першой світовой войны ай три хыжы. Серед села під цінтерьом є розпятя з року 1955. З кінце колишнёго села до Руського переходу іде стара драга з 1861 тзв. Porta Rusica. На ту драгу є запоєна ціклотраса "Карпатьска маґістрала" Великый Березный — Снина — Руське сѣдло.
На верху Великый Горб (650 м) е лыжарскый вытяг (306 м, з перепадом высот 130 м).

Кістковы рыбы:
Рыбы (Osteichthyes) є означіня (в дакотрых сістемах є то надкласа) на дві класу челюстьстнаты хырбетны быдла з промінливов тїловов теплотов, ноздратых (Sarcopterygii) і лучоплутвых (Actinopterygii). Іде о парафілетічный таксон - покы бы загорняв потомків послїднёго сполочного предка, загорняв бы і четыриножців враховано чоловіка.

Різдво Хрістове:
Різдво Хрістове — велике хрістіаньске свято, день Народжіня Ісуса Хріста, Спасителя світу і Выкупителя людей з гріху.

Рік:
Рік є час, котрый перейде міджі двома повторїнями подїй звязаных з кружінём Земли коло Сонця.

Ріка:
Ріка є природный водный ток. В порівнаню з потоком мать звычайно векшый проток, довжку або розлогу басейну.

Рим:
Рим (італскы і латиньскы Roma, перезываный тыж Вічне місто) є головне місто Італії, области Лаціо і провінції Рома. Є єдным з найстаршых міст Европы, быв заложеный перед веце як 2 700 роками.
По стороча быв головным містом Римской рішы, найміцнїшой европской державы старовіку. Латинчіна дала базу много світовым языкам, римске право ся стало прикладом много правных і політічных сістем.
На теріторії міста лежыть самобытный штат Ватікан, резіденція папу римского, головы католицькой церькви.

Римска ріша:
Римска ріша є традічне русиньске означіня штатного цілку, котрый выник в 8. п.н.е. на Апеніньскім півострові в днешнїм Римі як містьскый штат, поступно опановав цїле Середоморя і в роцї 395 н.е. ся роздїлів на Западоримску рішу (заникла 476 н.е.) і Візантьску рішу (заникла року 1453 н.е.). Од часу опанованя Середоморя ся часто означує як Римска ріша.
Із старовікого Рима походить модерне право, хрістіаньска реліґія, части модерной філозофії і много іншых наук, як і основа днешнёй штруктуры многых штатів.
Історія старовікого Рима ся традічно дїлить на штири фазы:
Тоты штири фазы ся іщі дале дїлять на меншы части.
Кінец "Золотого віку" Римскої імперії.
Місто-держава Рим у статусі Републіки, а пізнїше Імперії, внаслїдок актівної збройної експанзії у III ст. до н. е. — початку II ст. н. е., завладарёвав вшыткым Середхемноморєм. Риму належали величезнї теріторії од Піренейского півострова до Закавказя, од Брітанії до Северної Африки і Мезопотамії. Рим — столиця Імперії, був найбільшим містом того часу, з обивательством майже єден міліон населїня.
Добробыт римских громадян забезпечував ся державными ґарантіями захисту приватной власности, звїльненям від податків, працею близко 11 міліонів рабів, стабільними цінами. Для завойованя популярності серед загалу влада влаштовувала кроваві і азартні циркові видовища та роздачу грошей і продуктїв у столиці. Норми римского права, які одрізняють ся од "варварских" законів і звичаїв, забезпечовали захист римских громадян. Суд быв публічным, вимагав доведеня вины і надавав можливость захисту.
Западна, Южна та Централна частина Европи, Северна Африка та Близкий Выход были вкриті добротными мощеними дорогами, мостами та акведуками. Теріторія Імперії была обєднана поштовим сполученям. 

Рін:
Рін (по нїм. "Rhein", по фр. "Rhin", по гол. "Rijn", по лат. "Rhenus", назва походить з келтьского "Rēnos") є ріка в Западній Европі, котра належыть міджі найдовшы европскы рікы. Протїкать поступно шістёма країнами. Суть то Швайцарія, Австрія, Ліхтенштайньско, Нїмецько, Франція і Голандьско. Великость поводя є 224 400 км², нерахуючі поводя рікы Маза, котра має з Ріном сполочне поводя.

Ріо де Жанейро:
Ріо де Жанейро є місто в рівноменнім штатї бразільской федерації в юговыходній Бразілії. Місто є знаме карневалами, самбов, прекрасныма плажами з білым піском (найславнїшы Копацабана і Іпанема). Дале є знаме ґіґантічнов сохов Ісуса Спасителя, котрый є уміщеный на горі Корковадо і смотрить на ціле Ріо де Жанейро.

Ріхард Ваґнер:
Ріхард Ваґнер (22. мая 1813, Ліпско – 13. фебруара 1883, Венеція) быв нїмецькый музичный композітор, выразный представитель музичного романтізму.

Сагара:
Сагара (الصحراء الكبرى, "Велика Пустыня"), найвекша пустыня світу, находить ся на плосї 9,000,000 км² в Северній Африцї. Назва походить од арабского означіня пустынї: (صَحراء), "ṣaḥrā´". Розлогов 9 млн.км² (30 % плохы Африки), займає майже ту саму площу яко Чіна або США.

Саладін:
Саладін (1138, Тікріт – 1193, Дамаск) быв курдьскый муслім і воєньскый велитель, котрый жыв в 12. сторочу. Заложыв дінастію Аййубовців, котра пановала в Еґіпетї і Сірії.
В роцї 1187 переломив міц крижацькый штатів у Святій Земли в битцї піля Гаттіна і опановав Єрусалим. Пізнїше підписав з хрістіаньскыма пановниками договоры, котры уможнёвали путникам Святе місто навщівляти. Про свою храбрость і здатность, як і благосклонность є узнаваный в хрістіаньскых і муслімскых країнах.

Салвадор Далі:
Салвадор Далі́ (каталанскы Salvador Felipe Jacinto Dalí Domènech) (11. мая 1904 - 23. януара 1989) быв вызначный каталаньскый малярь, знамый про свої суреалістічны дїла.

Сан Пауло:
Сан Пауло є найвекше місто Бразілії, найбогатше і найвекше місто Латиньской Америкы і цілой южной півкулї і семов найвекшов метрополов на світї. Сан Пауло є головным містом рівноменного, найлюднатїшого штату Бразілії - Сан Паула.

Санкт-Петербурґ:
Санкт-Петербурґ (скоре Ленінґрад і Петроград, говорово Пітєр) є із своїма 5 281 579 (2017) жытелями друге найвекше місто Російской федерації і з міст над міліон жытелїв найсевернїше на світї. Лежыть в северозападнїй части Росії коло устя рікы Нєва до Фіньского залива, котрый є частёв Балтіцького моря.

Санкт-Петербурґска штатна універзіта:
Санкт-Петербурґска штатна універзіта () — єдна з найстаршых, найвекшых і найвеце престіжных універзіт в Росії.

Санскріт:
Санскріт є єдным з найстаршых знамых языків. Санскріт є в сучасности триманый за мертву бісїду. Наперек тому є іщі все єдным з 23 офіціалных языків Індії.

Сара Бернар:
Сара Бернар ("Sarah Bernhardt", родне мено Сара-Мария-Генріет-Розін Бернар, "Sara-Marie-Henriette Rosine Bernard"; 22. октобра 1844, Паріж – 26. марца 1923, Паріж) - французьска акторка, єдна з найвызначнїшых дїятелїв театру 19. і початку 20. стороча.

Саріса:
Саріса (ґрецькы: σάρισα) была дворучна копія хоснована старовікыма Македонцами і Ґреками. Копія была довга 6 аж 7 метрів, причім 4 метры тырчали допереду перед фаланґістами. Тота довжка уможнёвала, абы ся до боя запоїло першых пять рядів зоставленой македоньской фалангы, што тым тіпам фаланґы давало выгоду проти класічным фаланґам гоплітів.

Сатурн:
Сатурн є шеста, по Юпітерови друга найвекша планета сонячной сістемы. Планета была позорована уж старовікыма астрономами тай была названа по римскім богові Сатурнови, котрый быв обдобов ґрецького бога Крона. Астрономічный сімбол Сатурна є ♄.
Сатурн належыть міджі великых ґазовых великанів, про котры є тіпічне, же не мають певный поверьх, лем густу атмосферу, котра поступно переходить до плаща. Атмосфера є творена переважно легкыма ґазамі, головно геліом, котрый творить 96,3 % ёго обєму.

Сатьяджит Рей:
Сатьяджит Рей (Бенґальскы: সত্যজিত রায় або সত্যজিৎ রায়; 2 Май 1921 – 23 Апріль 1992) быв індіцькый бенґальскый творця філмів. Є оцїнёваный за найвекшых автора 20. стороча. Рей ся народив в містї Калкута(теперь Колката) в Бенґалскій промінентнїй родинї во світї уменя і літературы.

Саудьска Арабія:
Саудьска Арабія (Кралёвство Саудьской Арабії) є абсолутна монархія, занимаюча векшыну плохы Арабского півострова в югозападній Азії. Єй сусїдами суть Йорданія, Ірак, Кувайт, Катар, Споєны арабскы еміраты, Оман і Йемен. Має 24 міліонів жытелїв і належыть про свої засобы ропы к найбогатшым країнам світа. Ропа творить скоро 95 % експорту країны. В країнї має абсолутну міц краль, воленый парламент не екзістує.

Светліцї:
Светліцї є село на Словеньску в окресї Міджілабірцї.

Святослав I. Іґоревіч:
Святослав I. Іґоревіч (староруськы: С~тославъ / Свąтославъ Игорєвичь,; україньскы Святослав Ігорович; російскы Святослав Игоревич; білоруськы Светослав; ґрецькы Σφενδοσθλάβος; 942? – марец 972) быв київскым князём і полководцём, пануючій в роках 962 аж 972.

Світловый рік:
Світловый рік (значка єдиніцї ly, з анґлічтїны "light year") є єдиніця оддалености, хоснована головно в астрономії. Єден світловый рік є оддаленость, котру світло у вакуу перейде за єден Юліаньскый рік. Із знамой швыдкости світла "c" ся дасть выраховати, же
1 ly = 9 460 730 472 580 800 m ≈ 9,46 × 1012 км .
Світловый рік "не є" єдиніцёв часу. Хоснує ся на выражаня оддаленостей в астрономії, наприклад передовшыткым в популарній літературї, напримір на оддалености звізд. ВУ фаховій літературї ся преферує о дашто векша єдиніця парсек:
1 pc ≈ 3,2617-3,2619 ly
На куртшы оддалености ся хоснує астрономічна єдиніця:
63 241 AU ≈ 1 ly

Северна Америка:
Северна Америка є контінент на северній земній півкулї і головно западній півкулї. На севері є ограніченый Северным ледовым океаном, на выходї Атлантічным океаном, на юговыходї Карібскым морём і на югу і западї Тихым океаном. З Южнов Америков є на юговыходї пропоєный Панамсков шыёв, кидь рахуєме Середню Америку до контіненту Северна Америка.
плус штаты Середнёй Америкы:

Северне море:
Северне море є крайнє, шелфове море Атлантічного океану. Находить ся на северозападї Европы. На западї є огранічене Брітаньскыма островами, Оркнеями і Шетландами, на выходї Шкандінавскым і Ютьскым півостровом і на югу берегом Европы. Омывать берегы Великой Брітанії, Франції, Белґії, Голандії, Нїмецька, Даньска і Норьска. Має розлогу 570 000 км². Досягує середнёй глубкы 96 м і максімалной 809 м в Скаґерраку. Цілковый обєм воды є 42 000 км³.

Северный ледовый океан:
Северный ледовый океан — найменшый океан на Землї, лежачій навколо Северного полу, міджі Севернов Америков і Евразіов.

Северный пол:
Северный пол на Земли є місце, де земна ось перетинать земный поверьх і з котрого ся навеце Земля при поглядї долов явить, як кібы ся крутила проти ходу годиновой ручкы. Северный пол ся находить приближно серед Северного ледового океану. Ґеоґрафічный северный пол є сітуованый на 90° земной шыркы.

Середа:
Середа є єден із сїм днїв тыждня. Ёго назва повідать, же іде о середину тыждня, што є выводжене з позіції середы як середнёго дня тыждня в традічнім жыдівскім і хрістіаньскім календарю.

Середнїй Выход:
Середнїй Выход (арабскы: الشرق الأوسط, гебрейскы המזרח התיכון) є ґеоґрафічне означіня про область країн Арабского півострова і околїтых штатів на граніцї югозападной Азії і северовыходной Африкы. Стрічають ся там не лем три контіненты але і три вызначны реліґії - хрістіанство, юдаізм і іслам. Особісто од кінце другой світовой войны зажывать тот реґіон войны і непокої. Дакотры теріторії Середнёго Выходу суть богаты на поклады ропы.

Середоземне море:
Середоземне море є внутрішнє море Атлантічного океану міджі Европов, Азіёв і Африков. З Атлантічным океаном є споєно Ґібралтарскым каналом, з Чорным морём каналами Дарданелы і Боспор і Мармарськым морём, з Червеным морём умелым Суезькым каналом.
Северне побережа є члените з великыма півостровами Піренейскым, Апенінскым, Балканскым і Малов Азіёв. Южне (африцьке) побережа є мало члените.
Середоземны краї суть колысков выспілых стародавных култур як Еґіпет, Ґреція або Рім.

Серґей Михайлович Ейзенштейн:
Серґей Михайлович Ейзенштейн (, ; 22. януар 1898, Ріґа (зараз Латвія) – 11. фебруар 1948, Москва) — російскый, спочатку театровый режісер але найвекшу славу собі здобыв на полю граного філма. Ёго найславнїшым знимком є Крижник Потємкін (СССП, 1925), котрый є триманый за найлїпшый знимок світовой кінематоґрафії і в Белґії в року 1958 в рамках World's Fair быв історіками зволеный як найлїпшый філм вшыткых доб.

Сила:
Сила є векторова фізікална величіна, котра выражать міру взаємного пособлїня тїлес або поль.

Сима Цян:
Сима Цян (кіт.: 司馬遷/司马迁 <Сима Ч'єн>; ся народив прибл. у 145 ці у 135 р. п. н. е., вмер прибл. у 90 р. до н. е.) — кітайскый історик («отець кітайской історіоґрафії») і писатель. Быв, як і ёго нянё Сима Тань, дворным історіоґрафом і астролоґом дінастії Хань.

Скалисты горы:
Скалисты горы - (анґл. Rocky Mountains) — велике гірське пасмо на западї Северной Америкы.

Скло:
Скло было обявене коло року 3000 п. н. е. в Еґіпетї.
Спочатку было дуже нечісте і было хосноване на выробу річей на параду (тічінкы, кулічкы). Обсяговало оксід кремічітый, калцій і натрій, та же ішло о калціово-натріове скло.
Фізікалны властности.
Скло є гомоґенный аморфный матеріал, котрый має в довгодобім аспектї властности ай хованя капалины. Выраблять ся з віскозной скловины в склярьскій пеці. Матеріал ся швыдко схолодить і не має дость часу на сформованя реґуларной крішталёвой мережкы, подобно як кідь ся конзумный цукерь розтавить і швыдко схолодить вылятём на холодный поверьх. Выслїдня туга речовина є аморфна (правилне упорядкованя лем на курты оддалености - вспак крішталіты), з конхоідално штруктуров, як быв цукерь перед розтавлїнём.

Скулптура:
Скулптура є шпеціфічнов частёв образотворчого уменя, котра представлять самостатну область образотворчого прояву споюючу архітектуру з малярьством. Од них ся але лучіть хоснованым матеріалом і методов.
Скулптура.
Дефініція терміну скулптура ся з історічным вывоём поступно мінила сучасно із змінами технік роботы і стварнїня, од початочного зображованя реаліты і умелецькых імаґінацій тройрозміровым обєктом, через просторовый пластічный назнак в подобі реліефу аж по хоснованя світла, котре створює помыселны обємы. Суть різны матеріалы про створїня скулптуры. Вшыткы суть дїлены на тверды й мнягкы. До твердых причітають такы як камїнь(мармор, ґраніт), дерево ачі желїзне литя(бронзове,сталеве й т.п.), до мнягкых причітають такы як глина, пластелина і іншы сінтетічны пластічны матеріалы.

Слободна воля:
Слободна воля є понятя, котре у філозофії означує ідею, же чоловік конать лем на основі своїх властных розумовых постановлїнях а не під впливом вонкайшнїх імпулзів, як долї, Бога ці іншых факторів, котры не суть в ёго моци. Із слободнов волёв є звязаный трафунок і детермінізм (філозофічна ветва, котра твердить, же вывой світа є даный ёго сучасным ставом. З вопросом слободной волї іде рука в руцї вопрос о одповідности за властны дїяня. Кідь наше рїшіня не є слободне, можеме быти одповідны лем за властны дїяня? Вопрос слободной волї є єдным з головных тем філозофії уж од єй початку.

Словеньско:
Словеньско (по ) — країна в середнїй Европі. Словеньско є членом Европской унії од року 2004. На Словеньску є офіціална мена Евро. Головне місто є Братїслава. В року 2015 в Словеньськой Републике жийэ 5,426,252 мешканьцив.
Сусїднї країны:
Жытелї.
Народностне зложіня (2011 p.):
Реліґійне зложіня:
Адміністратівне дїлїня.
Словеньско ся дїлить на 8 країв і 79 окресів, в котрых є 138 міст, 2883 валалів і воєньскых обводів. 
Краї Словеньска:

Слово:
Слово — є ґрупа фонем (даколи лем єдночленна) творяча устояный цїлок і маюча своє устояне значіня. Є єдиніцёв словной засобы. Слово бывать тримане за базову єдиніцю лексікалной языковой ровины як устояна єдиніця языка, котра є створена шором фонем в речіню та може ся там переміщовати і несе лексікалне або ґраматічне (даколи і праґматічне) значіня.

Словінкы:
Словінкы є село на Словеньску в окресї Спіська Нова Вес.

Смерть:
Смерть є (з біолоґічного і лїкарьского глядиска) заставлїня жывотных функцій в орґанізмі споєны зо змінами, котры обновлїня жывота знеможнюють. Смерть є став орґанізму по укінчіню жывота, тырвала і цїлкова страта чутя.

Снаків:
Снаків є село на Словеньску в окресї Бардеёв.
Пологопис.
Село лежыть в долинї, де праменить ріка Топля, на їй верьхнїм току, де ся головна долина кінчіть і дїлить на меншы долины, беспосередно коло польской граніцї. Снаків лежыть в найзападнїшій части Низкых Бескид, під їх головным хырбетом, у надморьскій вышцї 4500 метрів. Находить ся 18 кілометрів на запад од окресного міста Бардеёв коло драгы, котра напрямом є Стара Любовня.
Адміністратівно належыть окресу Бардеёв в Пряшівскім краю. Село сусїдить на выходї з Грабскым, на северї і на северовыходї веде штатна граніця з Польском і на югу і югозападї із селом Мальцов. През село тече цалком малый потїчок Весна, котрого жрідло є близко граніць з Польском. Розлога села є дас 1460 гектарів. Тягне ся в довжцї 2 кілометрів. 

Сократ:
Сократ (4. юла 469 п.н.е в Атенах – 399 п.н.е. в Атенах), по ґрецькы Σωκράτης, быв атеньскый філозоф, [Платон|Платонів]] учітель. Є признаваный за єдну з найвызначнїшых фіґур европской філозофії, бо на роздїл од своїх попередників (передсократіків), котры глядали походжіня і прічіны світа, Сократів інтерес ся заміряв на справы чоловіка і громады; як повідать Ціцеро, „знїс філозофію з неба на землю“. Своёв діалектічнов методов положыв основу западного крітічного мыслїня.

Сонце:
Сонце є звізда головной поступности, спектралной класы G2V належаюча до класу світивости V. Обігать коло середины Молочной сістемы далеко од 25 000 до 28 000 світловых років. Обіг тырвать приближно 226 міліонів років. Творить центер сонячной сістемы, од Земли є далеко 1 AU (дас 150 міліонів км). Та же є звіздов найблизше к Земли. Вага Сонця є дас 330 000 раз векша як вага Земли і то робить 99,8 % вагы сонячной сістемы.
Сонце є старе приближно 4,6 міліард років, што го давать міджі звізды середнёго віку. Буде світити іщі коло 5 аж 7 міліард років. Теплота на поверьхнї Сонця чінить дас 5800 K, зато го люде внимають як жовте (і кідь максімум ёго выжарёваня є в зеленій части видимого спектра).
Діаметер Сонця є згруба 1 400 000 км, што чінить приближно 109 діаметрів Земли. Та же ёго обєм є дас 1,3 міліонраз векшый як обєм Земли. Густота Сонця є середнё 1400 кґ/м3.
Значіня.
Сонце є звізда найблизша к Земли, котрой поверьхню засобує теплом і світлом. Світло досягне Землю приближно за 8 минут і 19 секунд. Енерґія сонячного жарїня рушать скоро вшыткы процесы, котры ся на Земли дїють. Є на нім завіслый клімат, зміны хвілї і теплоты, значно пособить на прилив і одлив. Помагать утримати на земній поверьхнї воду в капалній формі, є ключовым фактором фотосінтезы рослин і уможнює жывым творам відїти.

Сонячна сістема:
Сонячна сістема є планетарна сістема звізды знамой під назвов Сонце, в котрій ся находить і наша домашня планета Земля.
Сістему творить передовшыткым 8 планет, 5 карликовых планет, через 150 місяцїв планет (передовшыткым у Юпітера, Сатурна, Урану і Нептуна) і далшы меншы тїлеса як планеткы, кометы, метероіды ітд.

Соул:
Соул є головне місто Южной Кореї (Корейской републікы). Назва міста є властнї самотным корейскым словом, котре означує головне місто. Ціла назва Соулу звучіть Соул тхукпйолсі. Жыє ту приближно 10 міліонів жытелїв (в аґломерації коло 20 міліонів). Ёго розлога є 605 км².

Софокл:
Софокл ґрецкы Σοφοκλης, (497/496 п.н.е. – 406/405 п.н.е.) быв староґрецькый атеньскый драматік, священик і політік.
Софокл быв політічно актівный року 443/442 п.н.е., коли быв касіром атеньского наморницького сполку. В 441/440 п.н.е. ся став стратеґом (вєдно з Періклом) во войнї проти Саму.
Як священик значнов міров приспів ку заведжіню Асклепіового култу до Атен.

Проґрамове забеспечіня:
Софтвер (тыж "проґрамове забезпечіня") є в інформатіцї сет вшыткых компютеровых проґрамів хоснованых в компютерї, котры выконують даяку дїю. Софтвер ся дасть роздїлити на сістемный софтвер, котрый забезпечує ход самотного компютера і ёго контакт з околицёв і на аплікачный софтвер, з котрым працує будь хоснователь компютера або забезпечує ряджіня іншой машыны.

Соціалізм:
Соціалізм (з латиньского socialis дружный, сполоченьскый) є в ужшім змыслї слова демократічна ідеолоґія, котра кладе головну вагу на солідаріту, і котра вірує, же бы економіка і далшы ветвы сполочности мали быти централно ряджены. В шыршім змыслї слова загорнює піля демократічного соціалізму тыж комунізм.

Соціолоґія:
Соціолоґія соціална наука бадаюча соціалный жывот єднотливцїв, ґруп і громады. О обсягу соціолоґії і ограніченя субєкта єй баданя не існує згода через різны соціолоґічны школы і парадіґматы. Соціолоґія є розумлена наприклад як наука о дїяню людей в громадї, о штруктурї громады, о соціалній інтеракції, о соціалных ґрупах, о соціалных фактах, соціалній сістемі і або о соціалній змінї.

Соціолінґвістіка:
Соціолінґвістіка є языконаукова дісціпліна бадаюча сполоченьскы подмінкы языковой комунікації, одношіня языка і сполочности, одношіня хоснователїв ку языку.

Список Русиньскых Америчанів:
Тото є список вынятковых Русиньскых Америчанів.
Жебы была на тому списку, персона мусить мати статю у Вікіпедії, котра указує, же персона є русиньского походжіня або мусить мати референції, што указують же персона є Русиньскый Америчан і є выняткова. 

Алфавітный список країн і теріторій:
Ниже представленый алфавітный список країн світа, якый ся складає із 260 країн, серед них: 
"Аландскі островы", Гонконг (Сянган), Макао (Аомынь) і Шпіцберґен".

Споєны Арабскы Еміраты:
Споєны Арабскы Еміраты (دولة الإمارات العربية المتحدة) — штат на Середнїм выходї, розкладать ся в югозападній Азії на выходї Арабского півострова при берегу Перьского заливу. Сусїдить з Оманом і Саудьсков Арабіёв.

Споєны Штаты Америцькы:
Споєны Штаты Америцькы ці Споєны Штаты Американьскы, скорочено США (анґліцькы "United States of America", скорочено "USA") — федератівна презідентьска републіка в Северній Америцї, лежача од Атлантічного по Тихый океан. Вдяка енклаві Аляшкы достане земля США і на берегы Северного ледового океану і на дакотры тихоморьскы островы (головно Гавай). Споєны Штаты Америцькы ся складають з 50 штатів, федералной теріторії з головным містом і резіденціов влады і Конґресу (District of Columbia), придруженых штатів з внутрїшнїм самосправованём (Порторіко, Северны Маріяны і далшы) і самосправованых земель Споєных Штатів (Ґуам, Вірґіньскы островы, Америцька Самоа та далшы). 
По скінчіню холодной войны і колапсї Совєтского союза США обстали головнов світовов великов державов з домінантным поставлїнём в економіцї, політіцї, културї і воєньскій силї.
Столиця — місто Вашінґтон.
Плоха країны 9 826 675 км², населїня — 309 134 000 особ (одшацованя 2010 року, 3-тє місце у світї). Офіціялный язык — анґліцькый (де-факто), юридично офіціялного языка не мать. Мінова єдиніця — долар США. Споєны Штаты — єдна з найбівше етнічно таркастых і мултікултуральных країн у світї, што обстало історічно в наслїдку великомасовой іміґрації з різных країн та контінентів. США мають найрозвинутїшу економіку світа з найвысшым ВВП, што становило в 2011 роцї $15.1 трильёны (22% номінального світового ВВП і понад 19% глобалного парітету купчой спроможності) За прибытком на єдного обывателя Штаты мають 7-ме місце у світї.
США — федеративна конштітучна републіка, в якій владны правомоці ся роздїлюють міджі федеральный уряд і уряды 50 штатів. Каждый з 50 штатів мать свою конштітуцію, сістему орґанів влады і управління. Выконавча, законодавча і судова влада представлены одповідно Презідентом, Конґресом і Верховным Судом. США суть засновниками ООН і мають стале місце в Радї Беспекы ООН, засновниками Североатлантічного альянсу. США панують найбівшов економіков у світї ($14,2 трлн), могутныма збройныма силами, передовшыткым найвекшым войсково-морскым флотом, США тримуть першый ядерный потенціал на Земли.
Назва країны.
1507 року нїмецькый картоґраф Мартін Вальдземюллер створив карту світу, на якій земли в Западній півкулї першыраз назвав «Америков» ("America"), на честь флорентійського першоодкрывача та картоґрафа Амеріґо Веспуччі. Колишнї брітаньскы колоністы перше хосновали сучасну назву країны в роцї 1776 в Декларації про незалежность — "«unanimous Declaration of the thirteen united States of America»". Згодом назва "United States of America" — Споєны Штаты Америкы — была офіціално затверджена II американьскый Контінентальный конґресом 1776 року (намісто назвы «Споєны колонії», приятой конґресом 7. юна 1775 року). У франко-американських договорах 1778 року використовується назва «Сполучені Штати Північної Америки» ("United States of North America").
Пізнїше ся также зъявила скорочена форма назвы, нынї часто повжывана: "United States" — «Споєны Штаты». Гевся назва, а тыж іщі коротша форма — «Штаты» ся хосновали протоколах Континентального конґресу. Абревіатура «U.S.» ся находить в папірёх Джорджа Вашінґтона 1791 року, а абревіатура «U.S.A.» ся першыраз зъявила 1795 року.
Языкы.
Анґліцькый язык є вылучно материньскым языком про дас 82 % обывателїв, шпанєльскый язык про 10 % обывателїв. США не мають на федералній уровни законом кодіфікованый урядный язык, але анґлічтїна їм в практіцї є і дакотры законы і предписы наказують в дакотрых областях єй познаня (посмоть напр. пожадавкы про натуралізацію). Дакотры штаты Унії урядны языкы кодіфікованы мають, або анґлічтїну або веце языків в тім чіслї і анґлічтїну. Вецеязычныма штатами суть Гавай (анґлічтїна і гавайчіна), Нове Мексіко (анґлічтїна і шпанєлчіна) і Луісяна (анґлічтїна і францущіна). В різных далшых завислых теріторіях є сітуація іщі веце таркастїша, часто є екстра предписами сокоченый язык оріґіналных жытелїв.

Ссавцї:
Ссавцї (Mammalia) суть клас хырбетных і в сучасній добі заселяють скоро цілый світ. Їх головным споёвачім ознаком є выжыва молодят продуктом зміненых жляз у скорї, т.є. плеканя молодят, мають серсть окрім сорт кітовців, шупинавцїв і сірен (але і у них є холем у молодят) і тото, же суть теплокровны.

Старовік:
Термін старовік означує в історіоґрафії історічну епоху взнику і розвоя першых цівілізацій на Середнїм выходї, в области Середоморя і в южній і выходній Азії. Часово ся дасть тота епоха огранічіти кінцём правіку коло половины 4. тісячроча п.н.е. і початком середовіку в 6. аж 7. сторочу.

Старовіке Ґрецько:
Старовіке Ґрецько припадно антічне Ґрецько, є термін про історічну етапу ґрецькой історії, котра ся почала коло року 800 п.н.е. і скінчіла в добі розквіту хрістіанства. Много історіків тримле епоху старовікого Ґрецька за епоху взнику сучасной модерной западной цівілізації. Ґрецька култура здобыла значной славы уж в добі римской рішы, котрой посередництвом ся росшырила до векшыны Европы. Цівілізація старовікого Ґрецька мала великый вплыв на язык, політіку, едукачну сістему, філозофію, науку і уменя. К обновлїню дішло в западній Европі в часї ренесанції і знову в добі класіцізму в 18. і 19. сторочу.

Старовікый Еґіпет:
Старовікый Еґіпет быв єднов з вызначных і тыж найстаршых старовікых цівілізацій в Середоземній области і на Переднїм Выходї. Єй центром была область северовыходной Африкы на теріторії днешнёго Еґіпта, де ся концентровала поздовж нижнёго току рікы Ніл аж ку першому катаракту творячого природну граніцю южной граніцї. Шпеціфічны условія нілской долины і правилных нілскых заплав уможнили в контрастї з обмедженыма можностями тогдышнёй Сагары дуже скоро перемінити окраї заплавовой области на высоко выносну польногосподарьску землю, і то простыма управами природного середовища. Тото вело ку значному концентрованю жытелїв до долины і ку ёго незавіслости на сусїднїх областях і наслїдно і середовища. В різных епохах вплив еґіпетьскых пановників обсяговав і далшы области, особливо на югу теріторії Нубії, на северї Сінайскый півостров і южну Леванту, дале пак Западну пустыню враховано єй оаз, Выходну пустыню і берег Червеного моря. Тоты теріторія але векшынов не были самотныма Еґіпетянами триманы за часть Еґіпта як такого, о чім свідчать їх незвычайны назвы хоснованы в еґіптщінї.

Старый Оскiл:
Старый Оскол ("русс." Старый Оскол, "укр." Старий Оскіл) — город в России, Белгородской области. Жительство — 250 тыс. людей. 

Сташківцї:
Сташківцї (по ) є село на Словеньску в окресї Стропков.

Стащін:
Стащін є село на Словеньску в окресї Снина.

Стащіньска Ростока:
Стащіньска Ростока є село на Словеньску в окресї Снина.

Стенлі Кубрік:
Стенлі Кубрік (26. юла 1928 Бронкс, Ню Йорк, США – 7. марца 1999, Гарпенден, ґрафство Гертфорд, Анґліцько) быв америцькый режісер і фотоґраф.

Стороча:
Стороча в общім змыслї є сто по собі ідучіх років (наприклад 1850–1950), но в змыслї історіоґрафічнім є то час, де кажде стороча зачінать роком єден і кінчіть роком нула наступного стороча, по котрым є назване, то єсть наприклад 18. стороча (1701–1800), 19. стороча (1801–1900), 20. стороча (1901–2000) ітд.

Стівен Спілберґ:
Стівен Спілберґ (анґл. Steven Spielberg; нар. 18 децембра 1946) — америцькый кінорежісер, сценаріста і продуцент. 2 оцінїня Оскаром ("Список Шіндлера", 1993; "Выратовати вояка Райана", 1998), 5 номінацій ("Close Encounters of the Third Kind", 1977, "Raiders of the Lost Ark", 1981, "E.T. The Extra-Terrestrial", 1982).

Субота:
Субота є означіня про день в тыжднї, котрый є в русиньскых календарях браный як шестый, але в традічным жыдівскім і хрістіаньскім календарю є днём семым і послїднїм. Звычайно бывать частёв вікенду, то є днём одпочінку. Слово походить з гебрейского шабат (одпочінок).

Судан:
Судан є найвекшый африцькый штат, находячій ся на юг од Сагары, часточно в области Сагелу в Африцї. Гранічіть з Еґіпетом на севері; з Лібіов, Чадом і Середоафрицьков републіков на западї; з Демократічнов републіков Конґо, Уґандов і Кенёв на югу і з Етіопіёв, Ерітреов і Червеным морём на выходї.

Суезькый канал:
Суезькый канал (арабскы قناة السويس, гебрейскы תעלת סואץ), скорочено тыж Суез, є 163 км довгый канал в Еґіптї споюючій Середоземне і Червене море. Є граніцёв міджі Сінаём (Азіёв) і Африков. Уможнює шіфам путовати із Середоземного моря до Червеного моря без обоплаваня Африкы. В часї, кідь не быв ці не фунґовав, ся товар звычайно транспортовав будь на шіфах коло місу Доброй надїї, або ся на берегу Середоземного моря розладовало і к червеноморьскому берегу ся траспортовало по суші (і навспак). Канал є дуже узкый і плыткый про модерны супертанкеры, котры все обходять Африку старов лініёв. Канал є роздїленый на дві части (северну і южну) Великым Гірькым озером.

Сулейман Пышный:
Султан Сулейман I., 6. новембра 1494 (респ. апріль 1495) аж 5. септембра (респ. 6. септембра) 1566, быв пановником Османьской рішы в роках 1520 аж 1566.

Сун Ятсен:
Сун Ятсен (традічны сімболы: 孫逸仙; зпрощены сімболы: 孙逸仙; 12. новембра 1866 – 12. марца 1925) быв в роках 1912 – 1913 дочасным презідентом Кітайской републікы, в роках 1921 – 1925 рядным. Аж до своёй смерти быв головным представителём Куомінтанґу.

Суфізм:
Суфізм (арабскы: تصوّف; тасаввуф) є містічна форма або тыж духовна дорога ці шпірітуаліта ісламу. Многообразне понятя загорнююче в собі етіку, естетіку, приклады справованя, пособить і на полю господарьства, політікы ці армады. Заходить аж за граніцї обычайного розуміня містікы.

Суха:
Суха (по ) было даколи самостатнє село теперь частина общіны Владыча на Словеньску в окресї Стропков.

Сыр:
Сыр - молочный продукт, што ся выраблять з квасного молока коров, кіз або овець. Звычайно світло-жовтой або білой фарбы, але бывають і іншы.

Сідні:
Сідні є найрозлеглише і найнаселенїше місто в Австралії, є головным містом Нового Южного Велсу. Сідні ся находить на северовыходнім побережу Тасманового моря. З ёго популаціов, котра перевышує 4,5 міліона жытелїв в ёго метрополітнім области ся стала найросшыренїшым містом в Океанії.

Сікгізм:
Сікгізм є што до чісла вірників пята найвекша реліґія на світї. Тота реліґія походить з Індії з области Паньджабу. Ёго приверженцї ся дають розознати подля тіпічного турбану, довгых волось і баюсів, оцелёвого нарамку, котрый носять на руцї і діку, котру носять все при собі. Індійскы аеролінії докінце дозволюуть носити тоту діку при собі і в летадлах на внутроштатных лінках.

Сімон Болівар:
Сімон Болівар (24. юл 1783 Сан Матео коло Каракасу, Нова Ґранада, днесь Венезуела – 17. децембер 1830 Санта Марта, Колумбія) быв венезуельскый ґенерал і політік, єден з головных представителїв югоамерицького боя за независлость од Іспанії.

Сімона де Бовуар:
Сімона де Бовуар (9. януара 1908 – 14. апріля 1986) была французька писателька, представителька екзістенціоналізму. Была дружков Жана-Пола Сартра, прославила ся своїма неґатівныма поглядами на манжелство і одмоганя ся традічных жывотных одношінь. Мала великый вплив на росшырїня еманціпачного руху жен.

Сінан:
Сінан (*1489 — †1588) — турецькый архітектор і інжінїр османьской добы. Націоналностёв Армен або Ґрек.

Сінґапур:
Сінґапур — містьскый штат юговыходной Азії на рівноменнім острові і прилеглых 54 островках коло южной части Малайского півострова. Чісло жытелїв ся ближыть ку 5 міліонам (в роцї 2000 быв 4 117 700, нынї є 4 839 400).

Тамільскый язык:
Тамільскый язык (தமிழ்) є єдиный дотеперь жывый класічный язык світа (на роздїл од санскріту, латинчіны ітд.). Заряджує ся міджі дравідьскы языкы.

Танець:
Танець є рухова громадна актівіта, дїюча ся переважно за допроводу музикы. Танець може принести лїпшу наладу і тыж є выядрінём чутя танечника, также може быти признаваный за сорту уменя. Умелецькый танець бывать означованый словом балет або тыж сценічный танець ітд.

Танзанія:
Танзанія ("Tanzania") — країна на выходнім берегу середнёй Африкы, взникла споїнём спочатку независлых штатів Танґанікы, лежачіх у рівноменного озера і Занзібару. На северовыходї з нёв сусїдить Кенія, на севері Уґанда, на северозападї Рванда і Бурунді, на западї Конґо, на югозападї Замбіа і Малаві і на югу Мозамбік.

Танґаніка:
Танґаніка (анґліцькы Lake Tanganyika, французькы Lac Tanganyika, свагілскы Tanganyika) є озеро во Выходній Африцї на граніцях Демократічной републікы Конґо, Танзанії, Замбії і Бурунді. Векшына ёго розлогы належыть Демократічній републіцї Конґо (45 %) і Танзанії (41 %). Ся находить міджі масівами гір на западній сторонї Великой перекоповой пропадлины. Озеро є найглубше в Африцї і розлогов друге найвекше в Африцї. Обсягує найвеце воды зо вшыткых африцькых озер. Має розлогу 34 000 км².

Таоізм:
Таоізм (даколи писаный як Даоізм) означує філозофічну школу заложену на текстах Тао те тїнґ (Книга о дорозї і почливости) і Згуанґзі. Дале тыж родину кітайскых реліґійных рухів як наприклад Згенґіі ("ортодоксіа") або Квуанзген ("цїла реаліта"), котры вєдно ведуть к Зганґ Даолінґ в пізній дінастії Ган. Або тыж кітайска народна реліґія.

Таїланд:
Таїланд ("ประเทศไทย", Королевство Таїланд, "ราชอาณาจักรไทย") — штат в юговыходній Азії. Ёго сусїдами суть Міанмар, Лаос, Камбоджа і Малайзія. Головным містом є Банкок. Таїланд належыть ку частым турістічным цілям.

Твердый діск:
Твердый діск є пристрой, котрый ся хоснує в компютерах і в спотребительскій електроніцї (MP3 програвачі, відеорекордеры, …) на дочасне ці тырвале уложіня векшого множества дат за помочі маґнетічной індукції.

Театер:
Театер є сорта уменя основаня на граню акторів припадно співу співаків і танцю танечників на явіску перед позерачами находячіма ся обвыкло в глядиску даякой театровой будовы.

Тегеран:
Тегеран є головне місто Ірану, цетрум рівноменной провінції і резіденціёв найвысшых урядів штатной адміністратівы. В роцї 2006 у нім жыло 7.797.520 жытелїв, у шыршій околицї метрополы, згруба тотожныма з граніцями провінції, пак 13.413.348 людей.

Телевізія:
Слово Телевізія може значіти:

Телекомунікації:
Телекомунікації ся занимать передаванём інформації на далеко (з ґрецького теле - далекый). Є так єдным разом і сортов транспорту і технолоґіёв служачов про дорозуміваня. Їднать ся властнї тыж о шпеціфічну сорту електронічной комунікації.
Комунікація може біжати міджі двома субєктами, але і од єдного одосылателя ку много приїмателям.
Міджі телекомунікації належыть
Міджі способы масовой електронічной комунiкації належыть
У телекомунікаціях основаных на компютерах страчать попереднє дїліня змысел, мережа двойпунктовых споїв може служыти про масову комунікацію, або наспак фізічно здїляне медіум може быти хосноване ку двойпунктовій комунікації.

Телефон:
Телефон (ґрецькы: теле = далекый і фон = голос) є телекомунікачный апарат, котрый переношать повіданя посередництвом електрічных сіґналів. Суть ай і телефоны основаны на неелектрічных прінціпах.

Теніс:
Теніс (анґл. tennis < angl. tenes, tenetz < fr. tenez! = nate, берьте, тримте!), означованый і як білый шпорт, є лоптова гра про 2 аж 4 грачів. Варіант з 2 грачами є двогра, варіанта зо 4 грачами ся пак зове штирьгра. Розлишує ся тыж змішана штирьгра, у котрій в каждій двойцї грає єдна жена і єден хлоп. Суперы стоять на гріску проти собі, і пробують одразити лоптічку тенісовов ракетов так, жебы єй супер не міг в рамках правил тенісу вернути назад.
Історія.
Року 1592 были в Паріжі зазначены правила французькой гры пауме. Анґічан Валтер Клоптон Вінґфілд ся тыма правилами іншпіровав, жебы собі року 1875 дав патентовати гру звану теніс. В юлії 1877 ся у Вімбледонї дїяло перше змаганя. 
Теніс належыть ку олімпійскым шпортам. З тенісу взникло пару подобных шпортів граных векшынов під стріхов на шпеціалнім куртї, наприклад сквош або рікочет, або іншы модіфікації як наприклад плажовый теніс.

Теорія ґруп:
Теорія ґруп є математічна дісціпліна занимаюча ся штудіёв ґруп. Є підчастёв алґебры. Мать много аплікацій в цїлій математіцї і в далшых областях - фізіцї, інформатіцї ці хемії.

Термодінамічна фаза:
Термодінамічна фаза, тот термін представлює речовину із становленыма мікроскопічныма властностями. Во вецечастёвій термодінамічній сістемі представлюють фазы ёго єднотливы гомоґенны части. К найчастїшым прикладам фазы належыть, такзвана капална, ґазова і певна фаза, котры представлюють роздїлны фазы речовины, к менше знамым прикладам фазы належыть феромаґнетічна або парамаґнетічна фаза. Фаза притім не мусить в объемі речовины творити неперерывный цїлок (як напр. кріштал), але може быти в речовинї розбрыскана (напр. як водна пара).

Терорізм:
Як терорізм суть розумены вшыткы акты майже все насилны, непредповідательны, звычайно заміряны на цівілістів, ведучі к вытворїню атмосферы страху за цілём досягнутя політічных цілїв. Терорістічны методы хоснують ултраправицовы ґрупы, ултралявицовы, реліґійны, націонално вымеджены ці револуціонарьскы. В припадї же суть на выконованя терорізму хоснованы войско, поліція ці далшы штатны інштітуції, говориме о "штатнім терорізми". Нештатны терорістічны ґрупы мають звычайно мале чісло членів, обмеджены жрідла і до знаня публікы ся сусилують дістати передовшыткым насилныма атаками выконованыма тактіков "вдарь та втеч". Через публіціту споєну з насилныма атаками ся намагають публіку овпливнёвати про свій хосен. Міджі терорістічны методы належать бомбовы атакы, уносы персон і транспортных середків, затримованя рукоємників, забитя, кібернетічны атакы, хоснованя хемічных, біолоґічных і теоретічно і атомовых збраней.

Технолоґія:
Технолоґія (ґрецькы τεχνολογια < τεχνη „способность“ + λογος „слово, наука, зналость“ + постфікс ια) є галузь технікы, котра ся занимать творбов, заведжінём і здоконалёванём выробных процесів.
Технологии хоснують знаня, добыты фундаменталныма науками, прото односять ся ку апликованым наукам.

Тихый океан:
Тихый океан (знамый тыж як Паціфік) є найвекшый океан на Земли.
Розлїгать ся од Арктіды на севері по Антарктіду на югу і з боків є ограніченый Азіёв і Австраліов на западї і Севернов і Южнов Америков на выходї. З цїлковов розлогов 169,2 міліонів км² заберать 46 % водной плохы і 32 % цїлкового поверьху Земли. В найшыршым місцї в тропах мірять через 20 000 км, што є приближно половина обводу земекулї, од югу на север ёго довжка пересягує 16 000 км.

Токіо:
Токіо (японьскы: 東京) є головным містом Японії і резіденціёв японьского царя. Назва значіть Выходне головне місто.
Находить ся на острові Гоншу в реґіонї Канто. Жыє в нїм веце як 12 міліонів жытелїв (з передмістями коло 40 міліонів), што є дас 10 % (респ. 25%) японьской популації і є найвекшым містом Японії. Аж до року 1868 ся місто звало Едо. Токіо може мати днесь проблемы зато, же лежыть в сеізміцькы актівній области.

Томас Едісон:
Томас Алва Едісон (11. фебруара 1847 штат Огаё, США – 18. октобра 1931 Ню Джерзі) быв америцькый вынаходник, цїлосвітово єден з найпродуктівнїшых а найвызначнїшых.

Томаш Аквіньскый:
Святый Томаш Аквіньскый(1225–7. марца 1274), латиньскы Thomas Aquinas, быв католицькый філозоф і теолоґ схоластічной традіції. Ёго робота значіла верьх схоластікы.

Традіції:
Традіції (латиньскы "traditio" < "tradere" передавати) значіть передаваня, найчастїше міджіґенерачне передаваня познаня, способностей, обычаїв ці етікы в рамках културы або ґрупы. Слово ся не хоснує лем в єдиным значіню. Розуміть ся під ним:
Понятя.
Понятя "традіція" походить з латиньского понятя "traditio", котрый выник споїнём "trans" (через) і "dare" (давати). Тому понятю одповідать ґрецьке слово παράδοσις ("парадосіс").

Транспорт:
Транспорт є означіня на перевожаня. Означіня має шыроку шкалу схоснованя, од лоґістікы, перевожаня, по ґеолоґію.

Смертна кара:
Смертна кара або найвысша кара, ці тыж абсолутна кара є кара, котра предпокладать забитя одсудженого чоловіка за карный чін, за котрый є з платного карного права можливе таку кару зволити.
Майже вшыткы громады людства в дакотрій штадії свого розвитку хосновали смертну кару про кріміналных і політічных злочінцїв. "Руська Правда", як і "варварьскы правды", не предпокладала смертну кару. Спробы їй заведжіня в Кыївскій Руси ся робили, але не подарили ся. Найвысшов, вынятковов міров покараня было выгнаня ("поток і розграбленіє"), яке не выключовало загыбелї одсудженого, бо на выгнанця ся не пошырёвала защіта закону. Сістематічне хоснованя смертной кары в Україні ся почало у Літовскый період їй історії ("Судя" Казимира IV. Ягеллончика 1468 р. тай "Штатут Літовскый" 1529 р.).
В богатёх сучасных громадах была смертна кара зрушена, в тім чіслї ай в Українї. Смертна кара ся бере яй недопустна на теріторії Рады Европы. Дакотры країны зрушыли смертну кару з выїмков екстра условій, такых як наприклад, зрады під час войсковых дїй. В другых країнах была смертна кара зрушена на практіцї, але законодавство іщі все зохабило найвысшу кару. Такы державы, як Кітай, США і далшы всокотили смертну кару за злочіны, окремо вызначены законодавством.
В країнах, якы практікують смертну кару, метода загыбеля ся становлюе законом. Традічно найпошыренїшы виды смертной кары: повішіня, застрїлїня, одсїчіня головы. В США з 20-го стороча ся притрафіли шыроко хоснованыма тыж електрічный столець і смертна інъєкція.
Одношіня до смертной кары не суть зъєдинены в много громадах — там, де ся она практікує, ся шырить рух за їй зрушіня; в країнах, де ся зрушыла, існує певна кількость приверженцїв їй обновлїня.
Всягды зрушыли смертну кару выходячі з гуманістічных прінціпів, а не внаслїдку народного выявлїня волї. В жадній країнї Европы, де была зрушена смертна кара, з того выводу не было учінене референдум, та у вшыткых тых країнах на момент зрушіня згодно з звідованём, векшына населїня підпорує всокочіня такой сорты покараня.

Турецькый язык:
Турецькый язык є турькічный язык хоснованый переважно в Турції, Булгарії, на Кіпрі, на теріторії колишнёй Османьской рішы і тыж є языком пару міліонів іміґрантів з країнах Европской Унії.

Туркменістан:
Туркменістан (туркменьскы: Туркменістан, російскы: Туркмения) є туркічный штат в середнїй Азії.

Турція:
Турція (офіціалнов назвов Турецка Республіка, тур. "Türkiye Cumhuriyeti") — країнов лежачов в Малій Азії і з меншой части в юговыходній Европі.

Тыждень:
Тыждень є єдиніця часу довша як день і куртша як місяць. Ґреґоріяньского і юліаньского календаря мать сїм днїв в тыждню, спочатку рахованых в порядку недїля, понедїлёк, віторок, середа, четверь, пятніця, субота. В обчаньскім календару ся але в много країнах вжыло рахованя днїв од понедїлька, т.є. першого працовного дня тыждня.

Тім Бернерс-Лі:
Тімотгі (Тім) Джон Бернерс-Лі (* 8. юна 1955 Лондон) є вынаходник World Wide Webu і діректор конзорція W3C, котре меркує на вывой вебу.

Тімур:
Тімур быв турецькотатарьскый войвода і крутый добыватель, котрый вытворив в 14. сторочу величезну рішу росположену на теріторії днешнёго Ірану і Туркменістану, Узбекістану і Афґаністану з головным містом Самаркандом. Быв закладатель дінастії Тімурідів.

Ужгород:
Ужгород (Уґоград, "Užhorod"; "Ungvár"; "Ungwar") — місто на Українї, 116 334 жытелїв (2012) адміністратівный центер Закарпатьской области.
Історія.
Перед приходом Мадярів належав міджі славяньскы міста; тогды ся гев находила часть теріторії населена Білыма Хорватами. Тоты ту выбудовали певность і резіденцію ранно містьского тіпу. На початку 10. стороча ся там обявили Мадяре, котры ся міста, так само як цалой Паноньской низины, зміцнили.
У середовіку быв Ужгород угорьскым городом; быв ту центер Узькой жупы а іщі коло року 1910 творили Мадяре дас 80 % жытелїв. 
Од року 1776, коли была з Мукачова гев пересунута єпископска резіденція, ся Ужгород став центром русиньской културы. Року 1872 гев была добудована желїзніця з Чопу, пізнїше продовжена через Ужоцькый переход до Львова. Міджі роками 1919 і 1938 быв головным містом Підкарпатьской Руси, части Чеськословеньска. У тых лїтах быв великый розвой міста: выникло много будов у тіпічным чеськословеньскім штілї, збудовали ся новы кварталы (як наприклад Мале Ґалаґо). В роцї 1938 ся Ужгород (і цалый юг Підкарпатя) став на базї Віденьской арбітражі знову частёв Мадярьска.
27. октобра 1944 ослободив місто 4. україньскый фронт. По II. світовій войнї была Підкарпатьска Русь передана Совєтьскому союзу, тай Ужгород ся так став частёв Україньской ССР. Іщі того самого року (1945) была основана Ужгородьска народна універзіта. Сучасне поставлїня головного міста Закарпатьской области мать Ужгород од року 1946, од року 1991 є частёв независлой Україны.
Култура і памяткы.
В Ужгородї, стале облюбленїшым цїлём турістів, суть про перезераня архітектонічны памяткы вшелиякых епох. Домінантов є Ужгородьскый замок, стоячі на 30 м высокім сопечнім горбку; днесь є там музей з дакілько експозіціями. Недалеко є тыж сканзен народной архітектуры.
Ґрекокатолицька катедрала з двома вежами была выбудована в роцї 1646 і оперед служыла римскым католикам. Ужгородьска сінаґоґа дотеперь стоїть, была але перемінена на філгармонію і збавлена вшыткых реліґійных предметів. Дале ся ту находить множество храмів різных реліґій.
Турістіка.
Тото місто мать уже 6 Турістічных марок - ч. 1 про Горяньску ротунду, ч. 6 про сканзен, ч. 18 про бусту Т.Ґ. Масаріка,
ч. 70 про сінаґоґу, ч. 96 про Ужгородьскый замок і ч. 136 про корчму „Децо у нотаря”.
Далше інфо на Турістічны маркы Україны.
Обывательство.
Од середовіку до початку 20. стороча были переважуючов націоналностёв Мадяре. Часты політічны і теріторіалны зміны але етнічным складом порядно замахали. За списованём в роцї 2001, коли ту жыло 117 317 жытелїв, творили Українцї 77,8 %, Росіяне 9,6 %, Мадяре 6,9 %, Словаци 2,5 % a Циґане 1,5 %. Міджі реліґіями перевладать ґрекокатолицька і православна церьков.

Україна:
Украї́на (МФА:) — друга найвекша країна в Европі, находить ся у выходній части Европы. Площа становить 603 628 км². Головне місто є Київ. Населеня 45 млн.
Адміністратівне дїлїня.
Україна є дїлена на 24 области і Автономну Републіку Крым, мимо того 2 міста мають шпеціалный статус — Київ і Севастополь.
Адміністратівны части Україны:

Україньскый язык:
Україньскый язык ("українська мова" ) є выходославяньскый язык, котрым говорять Українцї Европы. Україньскый язык входить в Індоевропску языкову родину, приналежный до Славяньской языковой ґрупы, має властный ISO 639-1, ISO 639-2, ISO 639-3 код.
Чісло родженых говорцїв Українцїв є приближно 45 міліонів людей на цілім світї, котры ся бісїдують передовшыткым в Українї, Білорусії, Польску, Росії, Словеньску, Молдавії і в іншых країнах.

Ум Кулсум:
Ум Кулсум (арабскы: أم كلثوم) (дас 4. мая 1904 – 3. фебруара 1975) была еґіптска співачка і музикантка. В арабскім світї належала міджі найзнамішы і найоблюбенїшы співачкы і єй албумы в продаваности перевысшують тыж много іншых арабскых албумів.

Уменя:
Уменя говорово тыж кумшт є скорочено людьска културна актівіта. Дасть ся на то смотрити індівідуално ці соціално.
З аспекту індівідуалного є базовым крітеріом уменя (умелецькой цїны) ёго естетічный ефект. Естетічный ефект є але звязаный на дотеперішнїй особній скусености і так є індівідуалный. з того аспекту не є можне жадати, жебы другы мали уменя зо тото саме, што мы.

Уолт Дісней:
Уолт Дісней (анґліцькы Walter Elias „Walt“ Disney) (5. децембер 1901 – 15. децембер 1966) быв америцькый філмовый продуцент, режісер, сценаріста, дабер, аніматор, подникатель і філантроп. Славный є головно про ёго вплив на забавный промысел під час 20. стороча.

Уран (планета):
Уран є сема планета од Сонця, третя найвекша і четверта найтяжша планета в сонячній сістемі. Належыть міджі ґазовых великанів а вєдно з Нептуном і міджі тзв. ледовых великанів. Мено має по ґрецькім богу Уранові, богу небесь.

Фамилія:
Фамилія або тыж родина (із соціолоґічной дефініції) є ґрупа особ (даколи і веце ґруп особ) споєных міджі собов кровныма звязками, манжелством (або порівнательным правным одношінём) або адопціов, котрой дорослы членове суть одповідны за годовлю дїтей.

Фарба:
Фарба є одчутя, котре створює видиме світло падаюче на сітницю людьского ока. Фаребне виджіня іде через рецепторы званы чіпкы трёячой сорты - чутливе на три базовы фарбы: червену, зелену і синю. (Суть ай жывы творы зо штирёма або лем двома тіпами чіпків в сітницї.)

Фашізм:
Фашізм (таліаньскы fascismo) є у своїм найужшім понятю (дефінованім Бенітом Муссолінім) тоталітна ідеолоґія, респектіве політічный рух, антідемократічного і антілібералоного заміряня. Фашізм выходить з націоналізму, часто бывать охарактерізованый як цїлено іраціоналный.

Федеріко Фелліні:
Федеріко Фелліні (20. януара 1920 Ріміні – 31. октобра 1993 Рім) быв таліяньскый філмовый режісер і сценаріста.

Федор Віцо:
Федор Віцо (* 9. новембер 1944, Шапінець, днесь часть Округлого) — карікатуріста русиньской народности.

Федор Головатый:
Федор Головатый быв русиньскый збойник з Руськой Воловой котрый жыв в 15. сторочу.

Федор Достоєвскый:
Федор Михайловіч Достоєвскый (рос. Фёдор Михайлович Достоевский; *11. новембра 1821, Москва – †9. фебруара 1881, Петроград) — російскый писатель і філозоф.
Російскый прозаік, єден з найвекшых світовых писателїв, верховный представитель російского реалізму і сучасно попередник модерной псіхолоґічной прозы.

Фемінізм:
Фемінізм (з лат. femina, жена) є назва комплексу філозофій, соціалных теорій, політічных рухів і ідеолоґій, котрых цілём є дослїджованя і утиснутя явів, котры ся дають розуміти за проявы і часть женьского поглавя. Точна дефініція фемізнізму є про обсяглость проблематічна.

Фернан Маґеллан:
Фернан Маґеллан (шпанєльскы: Fernando Magallanes, латиньскы: Ferdinand Magellan; ярь 1480, Саброса, Портуґалія – 27. апріля 1521, Мактан, Філіпіны) быв портуґальскый мореплавець, котрый служыв Шпанєльску.

Фестівал:
Словом фестівал означуєме звычайно різны сполоченьскы акції:
Слово фестівал походить з латиньского слова festive, і значіть подїю, згодного значіня є і слово feast. Друга верзія є же слово походить з середовікой анґлічтїны і французштїны з основов в старім латиньскім слові festivus, котре значіть славити або ославу. Слово фестівал є знаме од року 1589, передтым ся хосновала в біжнїй бісїдї од 14. стороча на означіня реліґійных свят. Першы фестівалы орґанізовали кменёвы шаманы як свячіня сонцестояня.

Флексарет:
Флексарет Flexaret є значка фотоапаратів вырабляных в Ческій републіцї во фірмі Meopta од року 1939 до року 1970. Вшыткы моделы суть двойокы зеркаловкы з алумуніовым тїлом фотоґрафуючій на звітковый філм. Дакотры моделы были по вложіню шпеціалного адаптера способны працовати з кінофілмом 35 мм.

Фонд Вікімедія:
Фонд Вікімедія (Wikimedia Foundation Inc.) є фонд, котрый веде проєкты Вікіпедія, Вікісловник, Вікіцітаты, Вікікнигы, Вікіжрідла, Вікісклад, Вікіновины і Віківерзіта. Была заложена 20. юна 2003 закладателём Вікіпедії Джімі Валесом як некомерчна орґанізація подля законів штату Флоріда (США).
Цілём фонду є підпора і розвой вікі проєктів і забезпечіня, же вшыток обсяг тых проєктів зістане задарьмо.

Фотосінтеза:
Фотосінтеза (з ґрецького φωτο – „світло“ і σύνθεσις – „сукупность“, „складаня“) або тыж фотосінтетічна асімілація є біохемічный процес, при котрім ся мінить прията енерґія світелных лучів на енерґію хемічных вязок. Хоснує світловых, напр. сонячных, лучів і тепла на творбу (сінтезу) енерґетічно богатых орґанічных злученин - цукрїв - з простых анорґанічных латок - оксіду углічітого (ЦО2) і воды. Фотосінтеза має базове значіня на жывот на Земли.

Фотоґрафія:
Фотоґрафія є процес добываня і ухованя образу помочов шпеціфічных реакцій на світло, і тыж резултат того процесу. Обсягує добываня зазначіня світла так, як го одбивають обєкты, на світлочутливе медіум помочов часово обмедженой експозіції. Процес ся выконує механічныма, хемічныма або діґіталныма апаратами - фотоапаратами. Практічна людьска актівіта, при котрій ся тот процес дїє ся звычайно зове фотоґрафованя.

Франклін Рузвелт:
Франклін Делано Рузвелт (30. януара 1882 – 12. апріля 1945) быв америцькый політік і 32. презідент США в роках 1933–1945. Свій уряд заставав найдовше зо вшыткых америцькый презідентів і быв єдиным, котрый быв зволеный до свого уряду веце як двараз (зволеный быв штири раз). Належыть міджі найважнїшы персоны історії 20. стороча. Він начав выводити Америку з великой крiзы.

Франсіско Ґойя:
Франсіско-Хосе де Ґойя (ісп. Francisco José de Goya y Lucientes; *30. марца 1746, Фуендетодос біля Сараґосы — †16. мая 1828, Бордо) — іспаньскый малярь і рытець.

Франц Боас:
Франц Боас (9. юла 1858, Мінден, Вестфалско, Нїмецько - 21. децембра 1942, Ню Йорк) быв америцькый піонїр модерной антрополоґії. Часто званый „Отець америцькой антрополоґії“.

Франц Кафка:
Франц Кафка ("Franz Kafka"; 3. юла 1883, Прага – 3. юна 1924, Кіерлінґ коло Клостернеубурґ) - празькый писатель жыдівского походжіня, єден з літературно найвпливнїшых писателїв 20. стороча.

Франц Шуберт:
Франц Шуберт (31. януара 1797 – 19. новембра 1828) быв австрійскый музичный композітор часів ранного романтізму. Мав выняткову способность выстигнутя лірічных і романтічный налад і великый мелодічный талент; Ференц Лісзт о нїм говорив як і „найпоетічнїшым зо вшыткых музикантів“.

Французькый язык:
Французькый язык є романьскый язык, котрым ся бісїдує передовшыткым у Франції, Белґії, Швайцарії, Канадї і в много країнах Африкы.

Франція:
Франція (, офіціална назва Французька републіка, ) — демократічный штат, котрого векшына теріторії (даколи означована як Метрополітна Франція) ся находить в Западній Европі. Сучастёв Французькой републікы суть тыж заморьскы департементы і заморьскы земли в Карібіку, Северній і Южній Америцї, в Індіцькім океанї і Океанії. Французе метрополітну Францію про єй ґеоґрафічный твар часто перезывають L'Hexagone (шістьуголник).

Фредерік Шопен:
Фредерік Шопен рідным меном Фредерік Францішек Шопен (22. фебруара або 1. марца 1810 – 17. октобра 1849) быв польско-французьскый композітор класічной музикы і клавірный віртуоз часів романтізму, котрый ся прославив як „поет клавіра“.

Фреймворк:
Фреймворк є софтверова вывоярьска штруктура, котра служыть як підпора про проґрамованя і про вывой і орґанізацію іншых софтверовых проєктів. Може обсяговати підпоррны проґрамы, книжніцю API, приклады дізайну або рекомендованы поступы про вывой.

Френк Ллойд Райт:
Френк Ллойд Райт (8. юна 1867 – 9. апріля 1959) быв єдным з найвызначнїшых америцькых архітекторів. Народив ся як перша дїтина Віліамса Керіго Райта і Енн Ллойд Джонс-Райтовой.

Фріда Кало:
Фріда Кало, властным меном Маґдалена Кармен Кало у Калдерон, (6. юла 1907 Койокан, Мексіко Сіті – 13.юла 1954) была мексіцька малярка початку 20. стороча. Малёвала в штілї оріґіналной мексіцькой културы, котру мішала з елементами реалізму, сімболізму і суреалізму.

Фрідріх Ніцше:
Фрідріх Вілгелм Ніцше (15. октобра 1844, Рокен піля Лутзену близко Ліпска – 25. авґуста 1900, Вімар) быв ідеями оріґіналный нїмецькый філозоф і класічный філолоґ.

Функціоналне проґрамованя:
Функціоналне проґрамованя належыть міджі декларатівны прінціпы проґрамованя. Алонзо Чурч створив формалный вычісловательный модел званый λ-калкул. Тот модел служыть як основа про функціоналны языкы.

Фібоначчі:
Леонардо Фібоначчі (коло 1180? - 1250) (тыж знамый як Леонардо з Пісы, Леонардо Пісано, Леонардо Біґолло, Леонардо Боначчі ці лем Фібоначчі) быв середовікый таліяньскый математік. Вызначно підпорив хоснованя арабскых чісел в Европі. Є по нїм названа Фібоначчіго поступность.

Фізіка:
Фізіка (з ґрецького φυσικός (пгісікос): природный, зо закладу φύσις (пгісіс): природа) є наукова область, котра дослїджує матерію, їй властности і справованя під час дїй. Властности і одношіня міджі нима пописує справила языком математікы.

Фізічна антрополоґія:
Фізічна антрополоґія даколи называна „біолоґічна антрополоґія“, є природна наука, котра штудує механізмы біолоґічной еволуції, ґенетічной дїдичности, людьской адаптабіліты і роздїлів, інтеґрує пріматолоґію, морфолоґію і палеонтолоґію в одношіню до людьской еволуції.

Филм:
Філм є термін, котрый охоплює окремы проєкты в области кінематоґрафії. Назва походить з того, же фотоґрафічны філмы были першыма середками на запис і зображіня рушаных образчіків.

Філозофія:
Філозофія, ґрецькы φιλοσοφία, з φιλειν (філеін, любити, тужыти по дачім) і σοφια (софіа, мудрость, здатность) є сістемове, раціоналне і крітічне дослїджованя реаліты, світа і чоловіка, евентуално і того, што єй пересягує (метафізіка). Гляданя правдивого познаня, змыслу тай доброго жывота через рефлексію, раціоналну арґументацію тай діскузію, яка потребує даякы понятя. Значіть то не лем академічна дісціпліна, а і способ жывота, якый зачінать чудованём або скламанём над традічныма передачами річей (Платон) і намагать ся даяк вырівнати з таємніцёв світа і бытя.
Філозофы о філозофії.
Ідеї великых філозофів не старїють і тым націтованїшым є доднеська Платон. Дакотры філозофію охарактерізовали такто:
„Чудованя ся є одношіня чоловіка, котрый мудрость досправды любить, а не є другый початок філозофії як гевтот.“ Платон
„Чудованя ся вело людей к філозофованю – на початку і днесь – а то так, же наперед ся заставили у найблизшых вопросів а потім ся помаленькы задумовали і над векшыма річами. А хто ся задумує і чудує, тот собі думать, же не знать.“ Арістотель
„Хто хоче глядати радость сам у собі, не найде єй ниґде лем у філозофії.“ Арістотель
„Філозофія є старость о душу.“ Ціцеро
„Штудованя філозофії не є зато, жебы сьме знали, што собі люде думають, але зато, жебы сьме знали як є то з правдов річей.“ Томаш Аквіньскый
„Жыти тай не філозовати є як мати заперты очі і ниґда не пробовати їх одкрыти.“ Рене Декарт
Іммануіл Кант огранічів задачу філозофії трёма вопросами:
„Што можу знати? Што мам робити? В што можу мати надїю?“, якы може згорнути до єдиного:
„Што є чоловік?“
„Задачов філозофії є порозуміти, што єсьт.“ Ґеорґ Вілгелм Фрідріх Геґел
„Захопити граніцї розуму – лем то є права філозофія.“ Фрідріх Ніцше
„Велика філозофія не є філозофіов без браку, але без страху.“ Чарлз Пеґуі
„Філозофія не наука, а дїяня. Філозофічне дїло є зложене з ґрунту з обяснїня.“ Лудвіґ Віттенґштеін
Што є філозофія?
Од наук, якы колись з філозофії вышли, ся філозофія одрізнять єднако шыршов, властнов необмедженов областёв тем, єднако і слободнїшов методов. Модерны наукы ся обмеджують на то, што годен беспечно доложыти, опробовати експеріментом, моделовати тай міряти, і што платить цїлком на каждого (кідь той методї розуміть). Значіть, же не годни шацовати, просити ся на змысел свого дїяня ани одповідати на просты вопросы, якы кладуть наприклад дїти – напримір, што є наука, што правда або чом ся не може циґанити. І навспак од поезії і літературы ся філозофія оддрізнять тым, же ся мусить намагати о даякы выражаня в понятях, але передовшыткым тым, же кажде своє тверджіня мусить вміти даяк обгаїти, пояснити чом повідать тото што повідать.
Вшыткы людьскы културы мали і мають свою традічну мудрость, росповіданя, поезію і пословіцї, якы ся в тій громадї беруть як авторіта. На тото, што повідають, не годно ся звідовати „чом?“ Проблем зачне там, де на ся трафлять дві мудрости: котра з них теперь правилна? Акурат в такій сітуації ґрецькых варошів выник даколи в 6. сторочо д. н. е. новый способ гляданя або „тугы по мудрости“ (філо-софія), котрый ся не операв о Гомера ани Гесіода, але намагав ся прийти річам на корїн позорованём, роздумованём і арґументаціов, скорочено властным розумом і діскузіов. Бо розум є єден про вшыткых людей а – як повідать Рене Декарт – „міджі людей найлїпше подїленый“. Але кідь є крітічный і сам к собі, не хоче право мати дефінітівно платну мудрость, але знать, же єй буде все лем глядати.

Фіґель:
Фіґель ці анекдот або смішок є курте повіданя, котрого цілём є забавляти чоловіка (слухача ці чітателя). Звычайно є основаный на двозначности, абсурдитї або парадоксї, є куртый і веде ку выразній і ударній поінтї. Фіґлї ся шырять найвеце устнов передачов, выступами коміків, часописами і книжныма збірками. В остатнїй добі є вызначно шыреный помочов інтернету.

Хазарьска ріша:
Хазарьска ріша є назва заниклого штату на меджі выходной Европы і Азії, котры в часї свого розмаху в 8. і 9. сторочу загорнёвав области од долнёго Днїпру у Криму аж ку Каспіцькому морю і северовыходного Кавказу. Ріша взникла в роках 661–678 на тросках Великой Булгарії.

Хворота:
Хворота (чоловіка, звірятя) — патолоґічный процес, якый ся проявляє порушінями морфолоґії (анатомічной, гістолоґічной ставбы), обміны речовин ці і функціонованя орґанізму (ёго частей) у чоловіка / звіріны.

Хвіля:
Хвіля є моменталный статус во воздуху на становленім місцї. Дане є стаусом вшыткых атмосферічных явів позорованых на становленім місцї і в становленім часовім інтервалї або моментї. Тот став ся пописує сукупностёв параметрів метеоролоґічных елементів, котры были наміряны метеоролоґічныма апаратами, або зіщены позорователём (напр. теплота воздуху, статус хмар, швыдкость і напрям вітра, додж, снїг ітд.).

Хемічный елемент:
Хемічный елемент є речовина зложена з атомів єднакого тіпу.
Кількость елементів.
В природї ся находить 92 елементів, далшы елементы были створены штучно. Вшыткы елементы годны быти ушорены до періодічной сістемы елементів.
Протонове чісло.
Становлюючов ознаков елементів є протонове чісло – кількость протонів в ядрї атому. Елемент з 1 протоном в ядрї є гідроґен, елемент з 92 протонами в ядрї є уран. Іншы елементы в природї мають кількость протонів міджі 1 тай 92. Елементы з протоновым чіслом векшым як 92 і штучно створены елементы з протоновым чіслом векшым як 92 суть "нестабілныма" тай самовольно ся роспадують (природна радіоактівіта).
Важны властности елементів.
Важныма властностями елементів суть:
Алфавітный указовач хемічных елементів.
Позначкы:

Хемія:
Хемія (ґрецькы χημεία) є наука, котра ся занимать властностями, зложінём, приправов, штруктуров анорґанічных і орґанічных речовин і їх взаємныма інтеракціями.

Хлоп:
Хлоп є дорослый чоловік самчого поглавя. Чоловік вспачного поглавя, то єсть самічого, є жена. Недорослый чоловік самчого поглавя є хлопець, хлопчік.

Хлїб:
Хлїб - традічный нутрічный продукт европанів, жытелїв Близкого Выходу і представителїв індійськых култур. Пече ся з тїста, помолотого зерна (мукы), воды, дріджів (або заквасу). Можны суть тыж іншы інґредіенції. Зовнїшню верьхню частину называють скоров хлїба. Внутрїшню — мнякушков хлїба.
Свіжый хлїб ся оцїнює про свій смак і фарбу. Утриманя свіжости є дуже важне, жебы ся всокотив хлїб смачным. Сучасный хлїб обгортають папірёвов, чі пластовов обгортков і кладуть в герметічны уміщіня, такы як хлїбницї, жебы сокотити свіжость.

Хованя ся:
Хованя ся є набор псіхічных явів або проявів (видь тыж пережываня), котре можуть внимати і другы люде - проявує ся навонка (напр. реакція на різны імпулзы). На хованя кладе прімарну вагу частина псіхолоґії бегавіорізмус (анґліцькы behaviour = хованя ся).

Холодна война:
Термін Холодна война ся хоснує про конфлікт міджі народами, котрый не загорнює воєньскы акції, але є заміряный передовшыткым на акції економічны ці політічны.

Хорхе Луїс Борхес:
Хорхе Луїс Борхес (24. авґуста 1899, Буенос Аірес – 14. юна 1986, Женева) — арґентиньскый писатель.
Борхес ся інакше народів в Арґентинї, але ёго родиче ся року 1914 перестяговали до Европы, де пак жыли в Женеві, Італії і в Іспанії. В тій добі добыв много контактів з різныма авантґардныма ґрупами і художныма школами (Дада, ултраісты).

Хрістіанство:
Хрістіанство (із слова хрістіан < лат. christianus < ґрецькы χριστóς, хрістос помазаный также Месіаш) є монотеістічна, універзална, історічна (заложена) і місійна віра (реліґія), котра є зосереджена коло жывота і учіня Ісуса з Назарету, котрого розуміть як месіаша (тй. Хріста), спасителя світа, Божого сына і самого Бога, котрый ся в Хрістови зъявив. Хрістіанство выникло із жыдівства на земли Палестины, де Ісус дїяв. Тото дїяня і початкы хрістіанства захоплює Новый закон, молодша часть хрістіаньской Біблії.

Хыжа:
Хыжа є обще означіня про базову єдиніцю місця жытя. Функція хыжы ся може дале залежно од їй функцій значно одрізняти, може быти хоснована на бываня, складованя, адміністратіву і подобно. Базове значіня є але звязане з быванём.

Централный процесор:
Централный процесор (CPU – Central Processing Unit) є основна часть компютера. Даколи бывать тыж порівнаваный ку „сердцю“ або „мозґу“ компютера. Процесор чітать з памятї строёвы інштрукції і на їх основі выконовать проґрам. Зато бо процесор, котрый бы выконовав проґрам записаный в даякім высшым языку проґрамованя быв бы дуже зложытый, каждый процесор мать свій властный язык - строёвый код, котрый ся залежно од тіпу процесора складать з простїшых ці зложытїшых строёвых інштрукцій. Під понятём процесор ся днесь майже все скрывать електронічный інтеґрованый обвод, і кідь на самім початку компютеровой еры были реалізованы процесоры і електромеханічно.

Цівілізація:
Понятя цівілізація мать веце значінь што ся односять к людьскій громадї. Слово цівілізація походить з латиньского слова про міщана або обчана, "civis", з ёго адъєктівной формы, "civilis". Быти "цівілізованым" значіло передовшыткым жыти в містї, в котрім платять правны нормы даной громады, в тім припадї римске обчаньске право, котры было згромаджене до консолідованый подобы в "Corpus iuris civilis" в 6. сторочу на імпулз візантьского цісаря Юстініана I. (483–565).

Цїлосвітова павучіна:
World Wide Web (WWW, скорочено тыж веб), у вольнім перекладї „цілосвітова павучіна“, є означіня про аплікації інтернетового протоколу HTTP. Тым є думана сістема пропоєных гіпертекстовых документів.
Документы уміщены на компютеровых серверох суть адресованы за помочі URL, котрого сучастёв є і домена і назва компютера. Назва векшыны такых серверів зачінать скорочінём www, і кідь ся дасть хосновати хоцьяка назва, котра ся хоснує правилами URL.
Протокол HTTP ся днесь хоснує і про прямый перенос іншых документів, як лем файлів у форматї HTML і выраз World Wide Web ся поступно ставать про лаіцку публічность сінонімом про інтернетовы аплікації.
Автором вебу є Тім Бернерс-Лі, котрый го сотворив за свого дїяня в CERN. Пропоновав язык HTML і протокол HTTP, написав першый вебовый перезерач WorldWideWeb і кінцём рока 1990 спустив першый вебовый сервер на світї info.cern.ch. В октобру 1994 основав World Wide Web Consortium (W3C), котре дозерать на далшый вывой вебу.

Цінь Ші Хуан-ді:
Цінь Ші Хуан-ді (кітайскы 秦始皇帝), властным меном Ченґ (кітайскы 政), (октобер або новембер 260 п.н.е. – 10. септембра 210 п.н.е.) быв в роках 247 - 221 п.н.е. краль кітайского штату Чхін і першым цісарём зъєдиненой Кітаї (221 – 210 п.н.е.). Заложыв дінастію з тым самым іменом.

Ціркус:
Ціркус была спочатку старорімска кругова або овална будова становлена про змаганя конів. В днешнїм переносенім значіню слова векшынов іде о кочовну громаду умелцїв, котрый бывають означованы як артісты (акробаты, кротітелї звірят, клавны ітд.). Тота умелецька громада пак выступує перед позерачами, звычайно по заплачіню вступного поплатку.

Чанакя:
Чанакя (в санскртї चाणक्य) (дас 350 п.н.е.-283 п.н.е.), даколи тыж называный Каутілъя або Вішнуґупта, быв конзултант Чандраґупты Мауръї, першого пановника Мауръёвской рішы.

Чарлз Дарвін:
Чарлз Дарвін [] (12. фебруара 1809 – 19. апріля 1882) быв анґліцькый вченый і закладатель еволучной біолоґії.

Чарлз Діккенс:
Чарлз Діккенс (7. фебруара 1812, Портсмоут – 9. юна 1870, Ґадшіл) быв анґліцькый писатель. Є признаваный за єдного з найвекшых романописцїв 19. стороча.

Чарлі Чаплін:
Чарлі Чаплін ("Charlie Chaplin"; властным іменом Чарлс Спенсер Чаплін, "Charles Spencer Chaplin"; 16. апріля 1889, Лондон – 25. децембра 1977, Вевей у Лаусане, Швайцарія) - належыть к найславнїшым світовым філмовым творцям. Свої ролї створёвав од тем, через сценарь і режію аж по граня во властных ролях.

Час:
Час є єднов з базовых фізікалных величін, котров ся мірять як далеко суть подїї міджі собов на першій коордінатї часопростору. Час ся дасть тыж дефіновати як непросторове лінеарне контінуум, в нім ся подїї трафляють в зъявно необоротным порядку. Як такый є корінёвов частёв штруктуры весміра.

Часова зона:
Часова зона є тота часть Земли, котра хоснує тот самый штандартный час. Спочатку люде хосновали сонячный час, котрый мать але невыгоду, же ся одрізнять од місця к місцю. З розвоём транспорту і комунікації была тота невыгода веце выразнїша, та поступом часу ся перешло на пасмовый час, де цїла область Земли, дас 15 ° коло даного полудника, хоснує тот самый час, котрый є становленый своїм посуном од UTC, коордінованого світового часу (векшынов є посунутя становлене цїлым чіслом годин, но суть і выняткы).

Че Ґевара:
Др. Ернесто Рафаел Ґевара де ла Серна (офіціално 14. юна 1928, Росаріо, Арґентіна – 9. октобра 1967, Ла Гіґуера, Болівія), звычайно прозываный Че Ґевара або ел Че, быв арґентиньскый лїкарь, марксістічный револуціонарь і ведучій кубаньскых ґеріл.

Чесько:
Чесько, або і Чехія ("Česko", офіціалнов назвов Чеська Република, "Česká republika") — країна в середнїй Европі. Чесько є членом Европской унії од року 2004. В Чеську є офіціална мена Чеська коруна.
В року 2015 в Ческе Републике жийэ 10,553,948 мешканьцив.

Четверь:
Четверь є означіня про четвертый день по недїлї (одтыль і ёго назва).

Чжу Сі:
Чжу Сі, часто Сі Чу кітайскы: 朱熹 (* 18. октобра 1130 – † 23. апріля 1200), быв кітайскый філозоф, представитель неоконфуціаньской школы дінастії Сунґ, завершитель неоконфіаньской схоластікы (якбы кітайскый Томаш Аквіньскый або арабскый ал-Ґаззалі). До конфуціаньства зачленив будгістічны і таоістічны імаґінації, створёвав коментарї ку конфуціаньскым класічным списам і дав їм метафізічну і філозофічну основу.

Чоловік розумный:
Чоловік розумный (тыж означованый як чоловік (вшыткы люде докопы пак людство), што є тыж означіня цїлого роду Гомо, латиньскы Homo sapiens), є єдиным жыючім видом роду Гомо. Про нёго є характерістічне вертікалне триманя тїла, розумова інтеліґенція і способность говорити.

Чорна дїра:
Чорна дїра є обєкт натілько матеріалный, же ёго ґравітачне поле є в даякій области часопростора так силне, же жадный обєкт враховано світла не годен тоту область опустити. Чорна дїра была теоретічно предікована в общій теорії релатівіты опублікованой в роцї 1915 Албертом Айнштайном.

Чорна скринька (кібернетіка):
Частїше ся тот термін хоснує в анґлічтінї ("black box") одкы походить. Обще ся їднать о означіня апарату. ці обще хоцьякого яву, у котрого є ясне, як ся ховать ці проявує навонка, але прінціпы, на котрых фунґує, нам зіставають затаєны.

Чорне море:
Чорне море — море міджі Европов і Западнов Азіов (проходить водна меджа міджі Европов і Малов Азіов).

Чінґізхан:
Чінґізхан быв зъєднотитель монґольскых кменів, першым Великым ханом Монґолів і єдным з найславнїшых добывателів на світї. Народженый правдоподобно в року 1162 (або 1155, 1161 ці 1167), вмер 18. авґуста 1227. Походив з клану Борджіґінів.

Чірч:
Чірч (по ) є село на Словеньску в окресї Стара Любовня.

Чісло пі:
Чісло пі (означоване ґрецьков буквов пі, formula_1, од ґрецького περιφέρεια "періфереіа", "періметер") выражать пропорцію періметра кругу (лежачого в (евклідовскій)рівнинї) к ёго діаметру. Тота пропорція є про вшыткы кругы єднака, рівнать ся приближно
3,1415926535 8979323846 2643383279 5028841971 ...
В бінарній сістемі має тота конштанта запис
11,0010010000 1111110110 1010100010 0010000101 ...
і в гексадецімалній сістемі
3,243F6A8885 A308D31319 8A2E037073 44A4093822 ...

Шанґгай:
Шанґгай є з 24 632 000 жытелями (2015) найлюднатїше місто Кітаї і вызначный господарьскый центер той країны.

Шарбів:
Шарбів є село на Словеньску в окресї Свідник.

Шарл де Ґолл:
Шарл Андрее Жозеф Марі де Голл (фр. Charles André Joseph Marie de Gaulle) (22. новембра 1890 — 9. новембра 1970) — французькый ґенерал, першый презідент Пятой републікы в 1958–1969.

Шаріське Чорне:
Шаріське Чорне є село на Словеньску в окресї Бардеёв.

Шатрандж:
Шатрандж є стратеґічна дочечкова гра походжіным з Перьской рішы, де взникла даколи в 6. ці 7. сторочу із старшой гры індійского походжіня чатуранґа. Средством Арабів ся шатрандж дістала до Европы, де з нёй в 15. сторочу взникли модерны шахы. Тоты єй пак поступно вытиснули, бо были швыдкішы і тактічно інетереснїшы.

Шахы:
Шахы або шах (з перьского шаг, пановник) суть класічна дочечкова гра про двох грачів, в подобі змаганя тыж признана за область шпорту. Выникла в 15. сторочу в южній Европі управов перьской гры шатрандж, наслїдника старой індіцькой гры чатуранґа. Шахы ся грають на шаховницї, штворцёвій дочечцї роздїленой на 8×8 поличок де ся черять чорна і біла фарба. Каждый грач має на початку гры цїлком шістнадцять каменів шість сорт: краля, даму, по дві вежы, стрелців і коників і вісем пішаків. Грачі означованы як „білый“ і „чорный“ подля фарбы каменів з котрыма грають, черяво выконовають тягы, т.є пересуны каменів по шаховницї. Цілём гры є мат, такый атак краля супера, котрый ся не дасть одвернути. Шахы не обсягують елемент нагоды, партії рїшать здатности і зналости грачів.
Важнов частёв шаху є шахова теорія, котра днесь має характер наукы. Композічный шах розвивать умелецькый аспект шаху. Навчаня і граня шахів ся рекомендує як способ, як злїпшыти якость мыслїня і розвинути приязны властности характеру. Шахы суть єднов з найоблюбленїшых гер світа, котру грають міліоны людей як неформално на забаву, так як і змаганя. Шаховы запасы і турнаї ся орґанізують од початку той гры і шаховый шпортовый жывот ся выразно розвивать од послїднёй четвертины 19. стороча.

Швайц:
Швайц (ци Швейцарія, Швайцарська Конфедерація) є країна в Западнуй Европі. Має гатары на западї з Франціëв, на сїверї з Нïмецьков Федеративнов Републіков, на востоцї з Австріëв и Княжеством Ліхтенштайн, а на юзї из Італіëв. У Швайцї суть четыри державных языкы: нїмецькый, французськый, таліянськый и ретороманськый. Швайц не є членом Европскої Унії. Головный варош — Берн. Майвеликі вароші суть: Цюріх, Базель, Женева, Лозана.

Швеція:
Швеція — штат на северї Европы. Другхи назыв йэ таки Швецке Краловство (Konungariket Sverige).
Гранічіть з Норьском на западї і Фіньском на северовыходї. На выходї Швеції лежыть Балтіцьке море.
Велику часть країны покрывають лїсы і гірска дичіна. Густота жытельства є низка, векшына є концентрована в містьскых областях.
В початку року 2017 в целем в Швеції жийэ аккурат 10 миллионоу мешканцив.
Три найвеликих миста в Швеції йэ
Стокгольм найвелико мисто
Гётеборг другхе найвелико мисто
Мальмо йэ трети найвелико мисто в Швеції.

Швыдкость:
Швыдкость є характерістіка руху, котра нам передавать, якым способом ся мінить полога тїлеса (матеріалного пункту) в часї.
Швыдкость є векторова фізікална величіна, бо становлюе як великость зміны, так і єй напрям.

Шпанєльскый язык:
Шпанєльскый язык або тыж іспаньскый язык (ці "кастілчіна") є єдным з найросшыренїшых світовых языків. Належыть до родины романьскых языків. Шпанєлчіна є урядным языком в Шпанєльску, у векшынї штатів Южной і Середнёй Америкы і в Ровниковій Ґвінеї, дуже росшырена є тыж в США, на Філіпінах і в много далшых країнах світа. Чісло родженых говорцїв ся рушать коло 400 міліонів.

Шпорт:
Слово шпорт є анґлосаского походжіня і одводжує ся од слова disport. Значіть обвеселіня, утїкнутя од роботы, од повинностей ку забави.
Терміном шпорт ся днесь обвыкло означує рухова (фізічна) актівіта роблена подля становленых правил і звыків, котрых резултаты суть навеце мірятелны або порівнательны з іншыма потребителями той самой шпортовной галузы.

Штат:
Штат ві тыж держава є інштітуція (ці орґанізація) діспонуюча моцов панованя, моцов судити і створёвати законы громады (штату). Штат є ограніченый штатнов моцов, штатныма людми (штатным обчанством) і штатнов теріторіов. Суверенный штат не є під жаднов іншов штатнов моцов як внутрїшнёв так ай вонкашнёв.

Штруктуроване проґрамованя:
Штруктуроване проґрамованя ці тыж штруктурованый язык проґрамованя означує техніку проґрамованя, коли ся імплементованый алґорітм дїлить на дїлчі задачі, котры ся споюють в єден цїлок. На імплементацію в проґрами ся хоснують выбраны штруктуры ряджіня, іншы штруктуры не суть доволены - у штруктурованого проґрамованя ся наприклад не хоснує команд про ряджене скочіня.

Шіва:
Шіва є єдным з дуже вызначных індуїстічных богів. В концептї Трімурту є му дана задача ничителя весміру (котрый передтым Брагма створив і Вішну утримовав).

Шіїты:
Шіїтьскы іслам ці Шія є єдным з головных напрямів Ісламу (другым є сунна). Приверженцї шії ся означують як шіїты.

Юдаїзм:
Юдаїзм є термін, котрый означує (згруба од 19. стороча) реліґію єврейского народа - Ізраіля.

Южна Америка:
Южна Америка є контінент лежачій векшов частёв на южній півкулї. Южнов Америков переходить ровник; контінент є ограніченый Тихым океаном зо западу і Атлантічным океаном з выходу. Южна Америка є споєна із Севернов Америков узков певнинсков ужынов котра ся обвыкло зове Середня Америка. Ку тому пропоїню дішло з ґеолоґічного погляду не барз давно.
Штаты Южной Америкы:

Южна Африка:
Републіка Южна Африка є єдным з найвекшых і найвыспілишых африцькых штатів. На грубім домашнїм продуктї ся мать участь веце як єднов пятинов. Лежыть на югу африцького контіненту. Сусїдить з Намібіёв, Ботсванов і Зімбабве на севері, Мозамбіком і Свазійском на выходї. Внутрї югоафрицькой теріторії лежыть самостатне кралёвство Лесотго.

Южна Корея:
Южна Корея (уряднов назвов Корейска републіка, 대한민국 "теган мінґук") є штат у выходній Азії, занимаючій южну половину Корейского півострова. Ёго сусїдом є Северна Корея. Чісло жытелїв в роцї 2005 перевышыло 48 міліонів. Найвекшым і разом головным містом є Соул. Урядным языком є корейскый.

Южный океан:
Южный океан (респ. Южный ледовый океан або Антарктічный океан) быв офіціално дефінованый Міджінароднов гідроґрафічнов орґанізаціов як океан обколесуючій Антарктіду аж в роцї 2008, але міджі наморниками має тот понятя довгу традіцію.
Цілкова розлога океану была становлена на 20 327 000 км², што го заряджує як 4. найвекшый океан на Землї (т.є. 2. найменшый). Перше місце мать як найглубшый океан із середнёв глубков 4500 метрів. Северна граніця была становлена приближно 60. рівнобіжков і южнов граніцёв Антарктіды. Ёго граніцю творять вітровы і океанскы токы.

Южный пол:
Южный пол на Земли місце, де земна ось протинать земный поверьх і з котрого ся навеце Земля при поглядї ку ровнику явить, як кібы ся крутила за ходом годиновой ручкы.
Першым чоловіком (документованым), котрый став на южный пол, быв норьскый поларник Руал Амундсен. Было то 14. децембра 1911. В тім самім моментї ся пробовав добыти южный пол тыж Анґлічан Роберт Фалкон Скотт. Ёго експедіція доразила о місяць пізнїше. Під час путї назад повной стражданя із своёв експедіціов загынув.

Юлій Цезар:
Ґай Юлій Цезар (; 12./13. юла 100 до н. е. – 15. марца 44 до н. е. Рим) быв римскым войводцом і політіком і єдным з найміцнїшых пановників антічной історії. Мав ключову ролю в процесї занику рімской републікы і єй трансформацію в монархію. Він захватив для Риму Францію яка тоды называла ся Ґаллiя. Тай фактічно го мож щитати першым римскым імператором. У 46 році перед Різством Христовым (хоць то тыж неє пресні вырахуване як рік 0) Юлиюс Цезар завіл реформу каландаря, якый составил ґрецкый філозоф і астроном Сосіґенес. Він переробил египетскый каландарь и зробил солнечный каландарь, де рік творило 365,25 днів.
Родина.
Ґай Юлій Цезар ся народив в Субурі, передмістї Рима.

Юпітер (планета):
Юпітер є найвекша планета сонячной сістемы, пята од Сонця. Сонячна сістема є даколи охарактерізована яй двойсістема зложена із Сонця і Юпітера як двох головных членів і далшых меншых тїлес. Юпітер, Сатурн, Уран і Нептун суть означованы як ґазовы великане, ці планеты юпітерьского тіпу. Юпітер має вагу приближно єдну тісячіну Сонця, што є дас два і пів раз веце як вшыткы далшы планеты сонячной сістемы докопы.

Юрай Якубіско:
Юрай Якубісько (* 30. апріля 1938 Койшов, Словеньско) - словеньскый філмовый режісер, сценаріста і камераман русиньского походжіня. Ёго філмы ся вызначують дуже особістов поетічностёв, бізардностёв і дївнов гравостёв.

Юрій Ґаґарін:
Юрій Ґаґарін (російскы Юрий Алексеевич Гагарин; 9. марца 1934 Клушіно, Западна (днесь Смоленьска) область, РСФСР – 27. марца 1968, Новоселово, Владімірска область, РСФСР) быв совєтьскый козмонавт, першый чоловік, котрый вылетїв до весміру (12. апріля 1961).

Ябко:
Ябко є єдно найбіжнїшых видів овоцины, нелем в середнїй Европі. Є плодом яблонї.

Язык:
Язык представлює сістему сімболів, знамых як лексемы. Наука, котра дослїджує язык в елементах, будові, розвитю і функції ся называть языкознавство або лінґвістіка. Людьскый язык як способ комунікації є природный феномен. На світї є много природных языків (т.є. тых, котры выникли натуралнов еволуціёв), но так само екзістують і штучны языкы як наприклад есперанто, а і многы языкы проґрамованя, як Java або Python.

Язык проґрамованя:
Язык проґрамованя є середок на запис алґорітмів, котры можуть быти выконаны на компютерї. Запис алґорітму в зволенім языку проґрамованя ся зове проґрам.
Язык проґрамованя є комунікачным інштрументом міджі проґраматором, котрый в языку проґрамованя сформулує поступ рїшіня менованого проблему, і компютером, котрый проґрам інтерпретує технічныма середками. Язык проґрамованя є властнї сукупность правил на записованя алґорітмів, фахово повіджено є то формалный язык.
Языкы проґрамованя суть в рядї верзій і імплементацій, даколи говориме о діалектах языка проґрамованя. Єствують тыж штандарты про языкы проґрамованя, на єднотливы імплементації ся часто зазначує, котрому штандарту одповідать.

Языкова родина:
Языкова родина або Языкова фамилія ("ґенеалоґічна класіфікація языків") – є сістема класіфікації языків, якій в їй основі даный прінціп прибузности. Сесь прінціп ся базує на єствуваню частых і усталеных сістемных фонетічных, ґраматічных і лексемічных роздїлів, котры закономірно споєны міджі собов в близкых языках. Єднакы языкы ся комбінують у підґрупы, ґрупы (ветвы), фамилії або родины, а тыж на великы сістемы - надродины ("гіперфамилії"). Вшыткых рахуєме коло 240 языковых фамилій, бівше 100 ізолатів і до 100 некласіфікованых языків.
До языковой фамилії входять вшыткы класіфікованы їй языкы із їх ідіомом — міджі собов споєны языкы + наріча + діалекты + говоры + говірки. Найбівше легшым способом класіфікації такого значного чісла языковых фамілій є не ґенетічный, а ґеоґрафічный — за певнинами або контінентами, а про меншы ґрупы - реґіонами.
Референції.
<references>

Якубяны:
Якубяны (по ) є село на Словеньску в окресї Стара Любовня.

Якушівцї:
Якушівцї є невелике русиньске село (теперь Стропківскый окрес), котре ся находить в северній части Ондавской верьховины в долинї малого потічка, котрый ся вливать до потока Бруснічка і вєдно течуть до рікы Ондавы.

Яна з Арку:
Яна з Арку (*6. януар 1412, Домреми, днесь Домреми ла Пусел, Шампань – †30. май 1431, Руан, Нормандия), звана Орлеанска Дѣва, была французска народна героиня и бойовничка в Сторочной войнѣ з Англиов.
Дѣтство под знаком войны.
Родила ся в фамилии заможных, але неграмотных селян. Ай сама она о собѣ говорила, же не знать ани А, ани Б. Уж од малости была серьозной и побожной натуры и под час молитв мала визии. Дѣтство ей пришло ся на завершуючый период 100-рочной войны и Шампань была в зонѣ английской оккупации. Село Домреми на граници Шампани и Лотарингии творило в той зонѣ остров французской самосвѣдомости. З Англиов же року 1420 в Труа кральова Изабела Баварска инициовала подписаня ментално хворым кралем Карлом VI. договора, подля котрого ей сын, престолонаслѣдник Карл, быв збавленый права наслѣдства на хосен английского краля Генри V., што фактично означало ликвидацию независимой Франции. 
Окрем вонкашной, в державѣ точила ся домова война межи партиями, котры вели грофы з Арманьяку и герцогы з Бургундии. Престолонаслѣдник Карл, зо своима сторонниками "армяньяками" стягнув ся на юг од Луары, до кралевской резиденции в Шинону, сѣверна же часть Франции зоставала в руках "бургундян", котры были в союзѣ з Англиов.
Визия и одъѣзд до Шинону.
Простым селянам, терпѣвшым наслѣдком обох войн, не розумѣвшым высоку политику, было ясно, же треба выгнати Англичаны и обновити централну власть (куруновати престолонаслѣника). Обѣ державы были вычерпаны до крайности довгов войнов, ани Англия не была силнѣйша, лем добывала побѣды через нерѣшителность престолонаслѣдника Карла. Року 1428 Англичане рѣшили ся на обложѣна Орлеану. Пад Орлеану, ключовой твердынѣ на Луарѣ, отворив бы дверѣ на юг Франции. 
И ту, в яри року 1429, на историчну сцену выступила Яна з Арку. Была пересвѣдчена, же чуе голосы Архангела Михаила, св. Катарины и св. Маргареты, котры ей звѣстовали, же Бог на ню звѣрив ослободити Францию. Горяча вѣра и силы небесны помогли ей в фебруарѣ 1429 добрати ся до замка Шинон, де престолонаслѣдник Карл в упадку духа безрадно позерав, як Англичане наступають и пустошать державу. Знала пересвѣдчити престолонаслѣдника, же ю Бог послав и вселити в него вѣру. Достала невеликы едноткы кралевского войска, на чолѣ котрых в конци апрѣля рушила ся под Орлеан.
Добытя Орлеану и перелом войны.
8. мая 1429 Орлеан быв ослободженый. Слава Орлеанской Дѣвы (фр. "la Pucelle d’Orléans"), як ю прозвали люде, скоро ширила ся по державѣ. По том первом успѣху одушевлене французске войско зачинать добывати еден за другым укрѣплены пункты, держаны Англичанами, и просувати ся на сѣвер. Деморализоване английске войско нераз оддавало укрѣплены пункты без боя. В Труа хотѣли Англичане поставити ся на одпор, але отворили брамы, лемшто еден монах-францискан повѣв, же Дѣва послана од Бога.
Корунация Карла VII..
17. юла 1429 в Реймсу быв Карл VII. корунованый на краля. Тот акт быв безмѣрно важный, бо обновив наступство французскых кральох и централну французску владу. Пробудило ся и укрѣпляло ся штораз вецей и националне чутя Французох, и на сторону нового французского краля помалы переходили новы и новы его бывшы противникы. Авшак еще довгы два десятилѣтя мали минути, покаль удало ся выслободити вшиткы заяты Англичанами территории.
Родина д'Арк достала за вдячность од краля дворянство, а село Домреми — зостало навѣкы увольнене од плачѣня хотьякых даней. 
Заятя и смерть.
По успѣшном ослободительном походѣ, завершеном корунациов, зачали ся неудачѣ. По корунации краль глядав догоду з противником. Добытя Парижа не удало ся, и тут 8. септембра 1429 достала тяжку рану. Вылѣчивши ся, в яри року 1430 пришла на помочь Компьеню, городу кус оддаленому на сѣверовосток од Парижа, де Французы кралевской стороны были в обложѣню противника. Тут была 23. мая 1430 заята бургундянами и продана за великы грошѣ Англичанам.
Англичане перевезли ю до Руану, де быв их главный стан, и поставили перед английскый суд. Теперь достали можность помстити ся и зневажити противну сторону. Процесс держав довго, але его резултат быв наперед рѣшеный. Орлеанска Дѣва твердила, же была послана од Бога, требало доказати, же пришла од диавола. Была обвинена, же е босорканя и еретичка. Она вшак своима мудрыма одповѣдями приводила судьи в замѣшаня, и не могли ей вину доказати. В тых часах як босорканя и еретичка мала быти спалена на ватрѣ. В едну минуту одчаяня перед таков смертьов подписала признаня з блуду и роскаяня, за што ей кара смерти мала быти помягчена на доживотный арешт. Але скоро ся спамятала и выголосила, же од ней то вымогли насилством. Теперь уж была обвинена, же повторно пришла на босорацтво и ерезу и была спалена на мѣстском торжищу в Руанѣ 30. мая 1431. Ей геройске и христианске справованя под час екзекуции справило силный доим на ей каты и на свѣдкы. Карл VII. нич не зробив, обы выслободити Орлеанску Дѣву зо заятя. 
Честованя памяти.
Память Орлеанской Дѣвы была вшак так тѣсно звязана з дѣлом народной оброды Франции, же року 1450 краль росказав скликати новый объективный суд, котрый по терпезливом новом розслѣдованю в повности реабилитовав обвинену. 
Популарность Орлеанской Дѣвы з часом все росла. 18. апрѣля 1909 
в Катедралѣ Божой Матери в Парижу Папа Пий X. перед тысячами паломникох выголосив Яну з Арку за благоречену. 16. мая 1920 в
Базилицѣ Святого Петра в Римѣ Папа Бенедикт XV. выголосив ю за святу, покровительку Франции. Покровительствуе тыж над вояками, мучениками, заятыми, патриотами, бойовниками за независимость. Католицка церковь держить праздник Святой Яны з Арку 30. мая.
Постава Орлеанской Дѣвы стала ся инспирациов про многых вызначных писательох и малярьох.
По уплывѣ часу ставало ся все яснѣйшым, же великость ей чину спочивала в пробуджѣню народных сил, навернѣню до певности и рѣшимости в критичный момент, коли упадок духа потлумив дѣетворну волю народа, и то вшитко — заслуга Яны з Арку, котра ю подносить межи особности, што поправдѣ творили историю.

Янцзі:
Янцзі (кітайскы 扬子江), припадно Модра ріка) є ріка в середнїй Кітаї (Чхінґ-хай, Тібетьска автономна область, С'-чхуан, Юн-нан, Чхунг-чхінг, Ху-пей, Ху-нан, Тьянґ-сі, Ан-хуей, Тьянґ-су, Шанґгай). Є початочным означінём про долный ток рікы, під котрым єй наперед знали европскы місіонары. В Кітаї є звычайно называна Чханґ-тьянґ (Довга ріка). Своёв довжков 6300 км є найдовшов ріков цілого евроазійского контіненту. В цілосвітовім міряню є третя найдовша (за Амазанков і Нілом). Поводя рікы має розлогу 1 800 000 км² і представлює пятину теріторії Кітаї і домів про третину єй жытелїв.

Японьскый язык:
Японьскый язык (японьскы: 日本語 Нігонґо) є язык, котрым бісїдує приближно 130 міліонів людей. Векшына з них жыє в Японії, часть пак в комунітах японьскых еміґрантів по цїлім світї. Япончіна є аґлутіначный язык з много рівнями ступня учтивости повіданя.

Японія:
Япо́нія (по японьскы: 日本国, Ніхонкоку/Ніппонкоку) є островный штат во выходній Азії. На западї го Корейскый перелив оддїлює од берега Кореї, Японьске море го оддїлює од Северной Кореї і Росії. Японьскы островы Рюкю з выходу огранічують Выходокітайске море і на югу сягають аж ку Тайвану.
Назва Японії дослова значіть Земля выходячого сонця: 日 (ні, сонце) 本 (хон, походжіня) 国 (коку, государство). Кітайскы ся тоты знакы чітають Ж-пен-куо, скадыль видительно походять назвы в европскых языках (французьке Japon анґліцьке Japan [дж'пен).

Ал-Ґазалі:
ал-Ґазалі (* 1059 Тус (Хурусан) – † 1111) быв єден з найвекшых ісламскых арабскых філозофів, ісламска паралела св. Томаша Аквіньского або Чу-Сіго.

Ґабрієл Ґарсія Маркес:
Ґабрієл Ґарсія Маркес (по шпанєльскы Gabriel José García Márquez) (* 6. марца 1927, Аракатака, Колумбія) є колумбійскый писатель і новинарь пишучій по шпанєльскы.

Ґалаксія:
Ґалаксія є сукупность звізд зложена із звізд, звіздокоп, міфжізвіздного матеріалу і тмавого матеріалу.
Слово ґалаксія было выводжене з ґрецькой назвы нашой властной ґалаксії Молочной дорогы - Κύκλος γαλακτικός (Кіклос ґалактікос).

Ґален:
Клаудій Ґален (латиньскы Claudius Galenus), веце знамый як Ґален, (129 Перґамон – 200 або 216 Рім) быв єден з найзнамішых старовікых лїкарів (належав ку лїкарьскій школї тзв. фізіків). Тыж быв вызначным філозофом пізной антікы і оріґіналным лоґіком. Ёго мено Клаудій в ґрецькых жрідлах хыбить і обявує ся аж в ренесанції.

Ґалілео Ґалілей:
Ґалілео Ґалілей (15. фебруара 1564, Піса – 8. януара 1642, Арчетрі) быв тосканьскый астроном, філозоф і фізік тїсно звязаный з науковов револуціов.

Ґанґа (ріка):
Ґанґа (, , , як і у векшынї індійськых языків; , ) — єдна з найвеце повноводных і найдовшых (2 510 км) рік Южной Азії. Початок має у Западных Гімалаях із ледовця Ґанґотрі в штатї Уттаракханд, тече на южный схід, перетинаючі Ґанґську рівнину на северї Індії, і впадає в Бенґальску затоку, формуючі разом з річками Брахмапутра і Меґхна делту Ґанлы-Брахмапутри (переважно на теріторії Банґладеш), частина якой покрыта лісами Сундарбанс.

Ґеолоґія:
Ґеолоґія є наука о Земли, котра дослїджує єй зложіня, ставбу і історічный вывой. Тыж ся занимать процесами, котры суть днука планеты і на єй верьху. Ходить о науку дескріптівну (пописну), аналітічну (давать выклад процесів) і історічну. Тыж іде о науку часопросторову, затоже шацує явы становленого простора в становленій добі. Сама ґеолоґія є барз шырока і так ся дїлить на далшы ґеолоґічны оборы.

Ґеометрія:
Ґеометрія є математічна наука, котра дослїджує властности і взаємны одношіня ґеометрічных образів (наприклад просторовых тїлес, плох, точок, прямок і рівнин). Ґеометрія бывать брана як єден з найстаршых науковых областей вообще. Слово ґеометрія є ґрецького походжіна і значіть землеміряня.

Ґеорґ Вілгелм Фрідріх Геґел:
Ґеорґ Вілгелм Фрідріх Геґел (27. авґуста 1770 Штутґарт – 14. новембра 1831 Берлін) быв вызначный філозоф, представитель нїмецького ідеалізму. Геґеловым головным приносом є обяв історічности: світ не є незмінне, стале розложіня, але єдно велике дїйство, в котрім дух глядать дорогу сам ку собі. Тому, што є, ся не дасть розуміти інакше, як процесу, змінї, евентуално і борьбі. Тоту думку перевзяла під час 19. стороча нелем філозофія, але поступно і єднотливы наукы: языконаука, право, соціолоґія і в подобі еволуції тыж наприклад біолоґія, антрополоґія і козмолоґія.

Ґеорґ Фрідріх Гендел:
Ґеорґ Фрідріх Гендел ; (23. фебруара 1685 Галле – 14. апріля 1759 Лондон) быв нїмецькый музичный композітор.

Ґеорґій Тарковіч:
Ґеорґій Тарковіч (20. октобер Пасіка 1754 - 16. януар 1841 Пряшів) - першый єпіскоп Пряшівской ґрекокатолицькой єпархії.

Ґеоґрафія:
Ґеоґрафія (з ґрецького γεός ґеос поземный, земный + γράφειν ґрафеін писати), є наука штудуюча просторове росшырїня явів на Земли (точнїше части Земли званой „країнова сфера“), їх взаємну інтеракцію і вывой в часї. Означіня ся першыраз обявує в 3. сторочу п.н.е. в дїлї Ґеоґрафіка написаным Ератостгеном з Кірены. Ґеоґрафія ся дїлить на фізічну ґеоґрафію, соціалну ґеоґрафію, реґіоналну ґеоґрафію і картоґрафію.

Ґлобалізація:
Ґлобалізація є абстрактный феномен, загорнюючій різны зміны сполочности, котры вели ку векшій пропоєности політічных, соціокултурных і економічных подїй на ґлобалнім рівнї. Ґлобалізація ся дасть розуміти як нерівный процес, з котрого резултату ся дакотры части світа релатівно приближують, покы іншы релатівно оддалюють, тото вшытко без огляду на ґеоґрафічну оддаленость.

Ґотфрід Вільгельм Лейбніц:
Ґотфрід Вільгельм вон Лейбніц (1. юна 1646 Ліпско – 14. новембра 1716 Ганновер) быв нїмецькый філозоф, вченый і математік пишучі переважно в латинчінї і французчінї.

Ґраматіка:
В лінґвістіцї є ґраматіка сукупность лоґічных і штруктуралных правил, котрыма є ряджена будова речінь, фраз і слов в даякім природным языку.

Ґрецькый язык:
Ґрецькый язык (ґрецькы: ελληνική (γλώσσα) – еллінікі(ґлосса), тє. ґрецькый (язык), або ελληνικά – еллініка, тє. ґречтіна) є індоевропскый язык хоснованый передовшыткым в Ґреції і Кіпрї, дале тыж в Турції (як автохтонный язык) і в дакотрых еміґрачных країнах як Австралія, США, Канада ітд. Сучасна ґречтїна є прямым наслїдником староґречтіны; творить самостатну вывоёву вітву індоевропской языковой родины.

Ґреція:
Ґреція офіціално Геленьска републіка (ґрецькы Ελλάδα або Ελλάς, є штат лежачій в юговыходній Европі на югу Балканьского півострова і лежачій на островах в Еґейскім, Середоземнім і Йонскім морю. Ёго сусїдами суть Албанія, Македонія, Булгарія і Турція. Головным містом суть Атены. Урядным языком є ґречтіня.

Ґреґоріаньскый календарь:
Ґреґоріаньскый календарь є в сучасности цїлосвітово хоснована сістема рахованя часу (календарь). Быв заведженый в роцї 1582 папом Ґріґоріём XIII., єднотливы католицькы країны го заваджали поступно в наступных роках. В дакотрых країнах быв приятый аж в 20. сторочу.

Ґустав Малер:
Ґустав Малер (7. юла 1860, Каліштє - 18. мая 1911, Відень) быв музичный композітор, народженый в жыдївскій, в родинї де ся бісїдовало по нїмецкы, в селї на чесько-моравскій меджі в тогдышнїм Австрійскім царьстві. Быв тыж вынятковым діріґентом. Малер є вєдно зо своїм учітелём Антоном Брукнетом признаваный за найвекшого австрійского сімфоніка.

Ґітара:
Ґітара — струновый музичный інштрумент з родины лутен. Звук ся створює вібраціов струн, і зосилнює ся резонатором — деков iнштрументу.

Калагарі:
Калагарі, пустыня в Южній Африцї.

Літва:
Літва ("Lietuva"), офіціалнов назвов Літовска Республіка ("Lietuvos Respublika") — країна в Европі. Од року 2004 Літва є членом Европской Унії. Головне місто Літвы є Вільно. В початку рока 2017 краина майэ 2,849,317 мешканьцив.

Естонія:
Естонія ("Eesti"), офіціалнов назвов Естонска Республіка ("Eesti Vabariik") — країна в Европі. Од року 2004 Естонія є членом Европской Унії. Головне місто є Таллінн. Популація — 1 286 540 жытелїв; густота популації — 29 жытелїв/км². Теріторія — 45 226 км².

Даньско:
Даньско ("Danmark") — країна в Европі. Мать 5,7 міл. жытелів і розлогу 42,925.46 km2 (без Ґроньска і Фаєрьскых островів) Од року 1973 Даньско є членом Европской Унії. Головне місто Даньска є Кодань.

Вулканічны островы:
Вулканічны островы — островы, утворены внаслїдку вывергнутя вулканів у морю. Звычайно кратер вулканічных островів не має форму трубкы.
В практіцї обычайно взникать ряд вулканічных островів, што є верьхнёв частёв вулканічного гребіня, котры ся находять з істов закономірностёв. Гавайскы остроы, Канарьскы островы тыж суть верьхівкы підводных вулканів, піднятых над поверьх океану. Властне утворїня острова ся одбывать в дакілько фазах.
Щі Дарвін припустив, што зростаня кораловых островів (атолів) ся одбывать в процесї поступного опусканя вулканічных островів. Він позначів, же атолы звычайно ся утворюють подля обростаня вулканічного острова кораловым ріфом, што формує перстінцёву зону.
Найбівшым вулканічным островом на Земли є Ісланд.

Октобер:
Октобер — десятый місяць рока в ґреґоріаньскім календарю, він має 31 днїв.

Талергоф:
Талергоф (нїм. "Thalerhof") — концентрачный лаґер в Австрії, де были увязнены русины в часї Першой світовой войны.

Львів:
Львів є місто в западнїй Україні, 727 968 жытелїв, адміністратівне центрум Львівской области.Перше ся споминать у 1256 році.

Київ:
Кыёв "(Київ)" є головне місто Україны. Кыёв ся находить на ріцї Днїпр, в севернїй части Україны. Має 2 928 177 жытелїв. Перше ся споминать у 482 році.

Алексей Ґеровскый:
Алексей Ґеровскый (6. октобер 1883 Львів - 17. апріль 1972 Ню-Ёрк США)
Новинарь, політічный діятель русофільской орьєнтації на Підкарпатьскій Руси і в США. Внук А. Добряньского, сын львівского русофіла, діректора Ставропігійского інштітуту в Львові, посланця австрійского парламенту Ю. Ґеровского і дівкы Добряньского Алексії. Быв выхованый вєдно з братами Ґеоргіём і Романом у діда А. Добряньского в Інсбруку. Учів ся в ґімназії в Інсбруку і Чернівцях, скіншів Чернівску універзіту.
Вєдно з братом Ґеоргіём в 1903 році пришов на Підкарпатьску Русь з наміром навщівити село Ізу, тогдышный центер православного руху в краю. Были заперты угорьскыма властями, дали їх до арешту в Мараморош-Сігеті і Будапешті, скады їх пустили на основі апелації посланця угорьского парла­менту, Словака Мілана Годжу, будучого премєра Чеськословеньска. Свое діятельство зачав на Буковині выданём русофільскых новинок "Русская правда" (1910-1913). Про­вокатором угорьской поліції А. Ду-лішковічом Алексій быв втягнутый вєдно з братами до православно­го руху на Підкарпатьскій Руси. Добровольно пришов на Мараморош-Сігетьскый процес (1913-1914) протів православных Підкарпатьской Руси, быв запертый австро-угорьскыма властями за русофіль-ску агітацію, обвиненый із протіштатного діятельства. В 1914 р. втік до Руська, на зачатку войны зо вступом руськых войск до Галичіны і на Буковину А. Ґеровскый ся вернув до Чернівців в ролі "стар­шего чиновника по особным пору­чениям" при руськім губернаторови. В 1915-1917 роках быв порадцём Міністерства загранічных діл Росії в проблематіці Австро-Угорьска і Балкану. По большевіцькім пере-вороті в Руську А. Ґеровскый як монархіста брав участь у білім ру-сі, в єкатеринодарі выдавав новинкы "Сдиная Русь", быв притомный в поході Добровольной армады Денікіна. Роспад білого руху, окупація Галичіны Польском, Буковины Румуньском, зужує поле діятельства А. Ґеровского і застав­лять го сконцетровати ся на проблематіку Підкарпатьской Руси.
На Підкарпатьскій Руси в 20-ых роках снажыв ся зьєдинити силы русофілів і православной церькви, вів русофільску аґітацію край­него заміряня. Обвинив владу Чеськословеньска з несповніня своїх обіцянь штодо Підкарпать­ской Руси і єй автономії на основі Сан-Жерменьского договору. Брав участь на конгресі народностных меншин в Женеві, выступав із протічеськословеньскыма высту­пами, острыма нападами на міністра загранічных діл Чеськосло­веньска Е. Бенеша. В 1927 році быв выстягованый із ЧСР, одышов до Югославії, де створив "Карпаторусский комитет" (1927-1929). 3 цілём здобываня фінанцій оды­шов до США, де став на чело "Карпаторусского союзу" (1935-1938). За ёго пінязі підпоровав ру-офільскы силы на Підкарпатьскій Руси. 3 ініціатівы А. Ґеровского в 1936 року в Ню-Ёрку была створена пресаґентура КАРУС, задачов котрой было інформовати америцькых Русинів о сітуації на Підкар­патьскій Руси, подля інформацій Міністерства загранічных діл ЧСР тоту агентуру фінанцовали Нїмецько і Мадярьско. 12.-13.2.1937 року з ініціатівы А. Ґеровского в Ню-Ёрку быв Конгрес підкарпатьскых Русинів, котрый дав ултіма-івну подмінку даня Підкарпатьскій Руси автономії за два місяці. То было прічінов ускоріня в парламенті ЧСР законодарного проекту про першу етапу автономії Підкарпатьскій Руси.
В часі крізы 1938 року А. Ґе­ровскый актівно выступав з підпоров автономістічных сил в Чесько-словеньску. На челі делегації америцькых русиньскых орґанізацій пришов до Прагы. На Підкарпатьскій Руси снажыв ся обєдинити русофілів і українофілів на антічеськословеньскій платформі. Зась быв выстягованый із Чесько­словеньска. В септембрі 1938 року вів переговоры про одрыв Підкарпатьскій Руси од Чесько­словеньска і підпорі мадярьской влады русофілам по припоїню Підкарпатьскій Руси ку Мадярьску. Ёго переговоры не мали належный выслідок, за то одышов до Югославії.
По окупації Підкарпатьской Руси (Карапатьской Україны) Мадярьском в марцю 1939 року вер­нув ся до США. За 2. світовой войны мав ілузію штодо трансформації Совєтьского союзу, остро выступив протів планів презідента ЧСР в еміграції о навернутю Під­карпатьской Руси по войні ку Чесьскословеньску. Обернув ся листом ку Сталінови з просьбов о припоїня Підкарпатькой Руси до Совєтьского союзу. Но і тот раз ілузії А. Ґеровского не были зреалізованы, бо Сталін, анектовавши Підкарпатьску Русь, выголрсив Русинів за Українців. В послідніх роках А. Ґеровскый выступав на сторонках русофільского америцького часопису "Свободное слово Карпатской Руси" з остров крітіков політікы українізації влас­тями Совєтьского союзу на Під­карпатьскій Руси, але тыж із кріті­ков Ватікану і уніатьской церькви.

Іван Гарайда:
Іван Гарайда (29. януар 1905, Зарічово — 13. децембер 1944, Ужгород) быв русиньскый лінґвіста, педаґоґ, тлумач, выдаватель, освітитель.
Жывотна дорога.
В 1924 закінчів ґімназію в Секешфегерварі. В 1924-1928 ся учів право на універзітї в Будапештї, де дістав і докторат права. Дале поступив на філолоґічну факулту універзіты в Пейчі. Од 1930 быв штіпендантом польской влады на Ягеллонскій універзіті в Кракові, де штудовав польско-мадярскы взаёмносвязы. Штудія закінчів в 1934 і робив учітеля Ягеллонской універзіты. 6.11.1939 быв вєдно із другыма професорами арештованый ґестапом і депортованый до концтабора Саксенгаусен. По просьбі рідных ся мадярьска влада добила ёго ослободжіня на ярь 1940. Жебы не быв на очах ґестапу, одышов до Ужгороду, де быв діректором «Подкарпатского Общества Наук» (ПОН). Быв выдавателём, редактором, коректором літературного публіцістічно-етноґрафічного часопису «Литературна недѣля» (1941-1944), научного квартальника «Зоря-Hajnal» (1941-1944), каждомісячника «Руська молодеж» (1941-1944), каждорічного «Великого сельско-господарьского календаря» (1942-1944), тридсятёх книжок серії «Народна библиотека», 40-ёх выдань серії «Детская библиотека». Вєдно з Николаём Лелекачом зоставив «Библиоґрафию подкарпатской руськой историѣ литературы» (1942), «Библиоґрафию подкарпатской руськой литературы» (1943), «Загальну библиоґрафию Подкарпатя» (1944). Робив як выскумник, історік і зоставитель словників. Зоставив польско-мадярьскый словник, русиньскый словник чуджых слов, робив над «Русько-мадярским словарем». В Ужгородї в 1941 Гарайда як діректор ПОН выдав «Ґраматику руського языка». То быв доста успішный покус о кодіфікацію норем русиньского літературного языка. 17.11.1944 быв арештованый совєтьсков контрарозвідков, обвиненый за «профашістічной аґітації… против коммунистического движения, Советского Союза и демократических ґосударств». Вмер 13.12.1944 в арештї «СМЕРШ» 4-го Україньского фронту в Ужгородї.
Тыж посмоть.
Граматика Гарайды

Антоній Годинка:
Антон Годинка (Antal Hodinka) (псевд. Сокырницькый Сирохман, Сокырницькый Сиротюк, Тоний Романув) (7. фебруар 1864 Ладомирів - 15. юл 1946 Будапешть) - історік, етноґраф, педаґоґ, ученый русиньского напряму. Своє дїтинство прожыв у селі Сокырниця на Марамороші. Учів ся в ґімназіях Марамарош-Сіґета і Ужгорода (1871-1882), в Ужгородьскім духовнім семінарї, в 1882-1886 – в Будапештьскій Централній Теолоґічній Академії. Од 1888 робив як научный сполупрацёвник Мадярского Народного музея в Будапештї. В 1889 штудовав у Віднї в Австрійскім Історічнім Інштітуті. Штудовав діпломацію, палеоґрафію, славяньску філолоґію під веджінём знамого славісту В. Ягича. Написав дізертацію о історії Сербії (PhDr. 1891). Од 1892 до 1906 робив бібліётекаря і архівісту Імператорско-кралёвской фидеокомісіонной бібліотекы у Вені. В 1895-1896 быв штипендантом Мадярской АН в Рімі. В 1905 за роботу «История венґерско-славянских контактов до 1526 ґ. » дістав названя пріват-доцента філозофічной факулты Будапештьской універзіты. Од 1906 быв професором Пожонской Братіславськой універзіты. Од 1923 до 1935 быв ведучім катедры всеобщой історії Пейчськой універзіты. В 1918-1919, 1926-1927 декан філозофічной факулты, в 1932 быв ректор той універзіты. В 1941-1943 председа «Подкарпатского Общества Наук».Быв знамый як історіёґроф духовной історії, автор многых історічных, церьковно-духовных, публистічных робот із Історії Венґрії, Підкарпатьской Руси: «История Мукачевской ґреко-католической епархии», 1909; зборник документів із історії епархії (527 документів, 1458-1715); зборник документів із історії Ужгородськой домінії і міста, (1917); «Утцюзнина, ґаздувство, и прошлость южнокарпатськых русинув» (1923). Годинка передемонстрував богатьство русиньского народного языка, можность поужываня ёго як інштрумента научного выскуму. О културї русинів написав по мадярьскы діло «Die österreichisch-ungarische Monarchie im Wort und Bild», (1900), де написав голову «Die Ruthenen / A Ruthének». Позберав много матеріалів о Русинах із світьскых і церьковных архівів. В 1995 быв публиковный ёго зборник «Пісні нашых предків». В 1922 завершыв зоставлїня русиньско-мадярьского словаря (7500 слов , 1991). Годинка ся тримав поглядів о етнічній самостатности русинів і приналежности їх ку централному европскому културному ареалу.

Євґеній Фенцик:
Євґеній Фенцик (псевдонім Владимір) (5. октобра 1844, Мартинка - 5. децембра 1903, Горинчово) - ґрекокатолицькый священик, писатель, журналіста, публіціста, русофіл.
Біоґрафія.
Народив ся 5.10.1844 в Мартинцї на Підкарпатю. Вчів ся в Ужгородьскій і Сатмарьскій ґімназіях. Закінчів богословську факулту Віденьской универзіты. В часах штудентьскых быв участный в патріотічных кружках славяньского штудентства. В осени 1869 быв рукоположеный на священика. Служыв в русиньскых селах Люта, Богаревиця, Буковець, Дусино, Порошково, Великый Раковець, Горинчово. Быв членом Общества св. Василія Великого. 
Творчость.
Як літерат продовжав традіції підкарпатьского будительства і ёго можеме прираховати ку єдным з послїднїх представителїв того напряму. Свої літературны діла, вешы, драматічны діла, повести, природознавчі черты публіковав на сторінках новинок «Сђвтъ», «Новый свђтъ»,«Слово», «Листокъ». Писав по русскы. Ідеалізовав Россію, прирісовав єй месіяшску ролю ослободителю славянів. В 1885 зачав выдавати новинкы «Листокъ» і «Додатокъ» ку нёму в русиньскім языку. Так як і карпатьскы будители перед ним, писав о вшыткых проблемах тогдышнёго русиньского «Общества». Написав «Мысли и составленіи нашей исторіи». Публіковав «Очеркъ угро-русской писменности». В «Листку» публіковав про священиків выше як 200 проповідей. Рады ґаздім писав в «Додатку». Зоставив 5 учебників про русиньскы школы: з фізікы, історії, природных наук, ґраматікы. Зоставив «Литурґику» (1878) і «Молитвословъ» (1892).
Література.
Проф. І. Поп Энциклопедия Подкарпатской Руси

Осиф Ґаґанець:
Осиф Ґаґанець (*10. апріля 1793, лінія Дукля - Ґорлиці - †22. децембра 1875, Пряшів) - вызначный русиньскый народный обродженецькый дїятель, будитель Русинів, єпіскоп Пряшівской ґрекокатолицькой єпархії. 
Біоґрафія.
О. Ґаґанець ся народив в родині вартаща на лінії Дукля - Ґорлиці, быв хрещений 10. апріля 1793 у Вышнїм Тварожцю.
Учів ся в основній школї в Бардеёві (1801–1804), ґімназіалны рокы провів у піарістічнім монастырю в столічным місті Шатораля Уйгель (1805–1807). Штудовав філозофію на Великоварадиньскій академії (1811-12) і теолоґію на богословскій семінарії в Тырнаві. За священика быв высвяченый в р. 1816 і за єпіскопа быв менованый папов Ґреґором XVI. другого авґуста 1842 . Высвяченый быв в цісарьскій капліцї у Відню, за участи цісарьского двора, мукачевскым єпіскопом Василём Поповічом. Старав ся о выхову священиків-патріотів, якы в часах твердой мадярізації бы доказали свому народови передавати як церьковны, так і народны традіції з ґенерації на ґенерацію. Снажив ся рішати ай соціалны проблемы в єпархії. Силно выступав проти мадярізації Русинів і підпоровав русиньскых народных дїятелїв А. Духновіча і А. Добряньского. В року 1849 го закликали до Дебреціна, де тогды мала резіденцію мадярьска влада і мусив їм пояснити своє дїйствованя. По неуспішній револуції 1848–49 брав участь на готовлїню меморанда А. Добряньского з пожадавками русиньского народа. У септембрі р. 1862 довєдна з А. Духновічом і А. Добряньскым в Пряшові сполузасновав русиньску културну орґанізацію Общество св. Іоанна Крестителя.

Інформачна технолоґія:
Інформачна технолоґія (, скорочено ІТ) є наука, котра ся занимать способом, якым фунґують компютеры, респектіве якы способом фунґує їх гмотна часть, т.є. гардвер. Тыж є то і означіня про тоты технолоґії.
Характерістіка.
Інформачнов технолоґіов є каждый електронічный пристрой способный обробити даякы інформації (або выконовати алґорітм), т.є. прияти даякы вступны дата, самостатно з нима выконати даякы операції і выдати прислушны дата выступны (припадно часть той технолоґії). Область інформачной технолоґії глядать найефектівнїшы рїшіня, як тоты технолоґії створити, зоставити, перепоїти, здоконалити, вынаходжають новы і створюють проґрамы, котры забеспечать комунікацію з далшыма проґрамами, котры буде хосновати хоснователь пристроя (аплікаціями або софтвером).
Люде, котры роблять в области або ся інтересують о область інформачных технолоґій ся скорочено зовуть інформатіци єднако як ай люде, котры ся занимають спрацованём інформацій, што веде к перечеряням і хаосу в термінах інформатіка і інформачна технолоґія (ІТ), і кідь каждый мать інше наповнїня.

Колядкы:
Колядкы – ріствяны співы, котры ся співають на русиньскы мелодії. Суть росшырены тыж міджі іншыма славяньскыма і неславяньскыма народами. Їх тексты прославляють народжіня Ісуса. Подля традіції колядкы співали в русиньскых селах як неодємну часть каждорічного ціклу ріствяных обрядїв віфлеємцї (яслічкарї), котры были облечены так, жебы корешпондовали з ріствянима повіданями, ходили з хыжы до хыжы і грали віфлеємскы гры споєны з народжінём Божого сына.
Першы друкованы тексты русиньскых колядок объявили ся в зборниках русиньскых реліґїйных і духовных співів, котры зачали выходити на кінци 19. ст. Міджі першы зборникы присвячены шпеціално тому жанру і надрукованы про потребы Мукачевской ґрекокатолицькой єпархії, належали „Коляды, або пісні на рождество Христове“ (1936, передрук 1997); першу книгу русиньскых колядок із текстами і музиков зоставив Філарет Колесса (1938). В часі комуністічной влады (1945 – 1989) верейна презентація колядок на землях, де жыли Русины, была векшинов заказана, хоць ґрекокатолицькому священикови Чеськословеньска – Штефанови Папови ся подарило выдати зборник реліґійных співів („Grekokatolicki duchovňi pisňi“, 1969), в котрім было і пару колядок. В посткомуністічнім періодї співаня колядок зась было можне, зачали ся і выдавать зборникы і музичны записы колядок.

БРАТСКЛАД:
БРАТСКЛАД () – Ян „Ya’aN” Дзямба, Андрій „AnD” Дзямба і Ярослав „JaR” Дзямба (Jan, Andrzej, Jarosław Dziamba) – є першый лемківскый Гіп-гоповый ансамбель в Польщы.

1632:

29. авґуст:
29. авґуст — 241. день рока (242. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

1704:

Ї:
Ї є буква кіріліцї, котра ся хоснує в русиньскім (пятнадцята буква) і україньскім (тринадцята буква) алфавітах.

Штефан Телеп:
Штефан Телеп є лемківскій малярь, жытель села Ждыня в Повіті Горлицкым.
В 70-тых роках занимал ся фотоґрафійом, обробком дровна і гляданьом формы в коренях (korzenioplastyka). Слідуючым етапом його творчости єст олійне малярство, котре стало ся гардым середком до сполніня мрий і творчой вражливости. Розпознавальны і характерны образы артисты - аматора зберают што раз то векше узнаня зо стороны творчых середвиск ак і приватных колєкцйонери. Своі образы презентувал на чысленных індивідуальных ак і на збірных выставах в краю і за границьом. Учасник медженародных пленерив.
Од 1992 рока єст членом Клюбу Штукы ім. Альфреда Длуґоша при Ґалериі Двір Карвацянив в Горлицях. В 2001 році дістал артистычну нагороду ім. Альфреда Длуґоша уфундувану през Бурґомістера Міста Горлиці (Burmistrza Miasta Gorlice), а признану през юри краківскых плястыків под ведіньом проф. Лешка Дуткі, ведучого Секциі Краковского Округу – Звязок Польскых Артистив Плястыків. Того рока публикує рівнож катальоґ Stefan Telep "Zapomniana ziemia - malarstwo”, до котрого вступне слово пише проф. Володимір Кунз – долгоричний ректор Академіі Красных Штук в Кракові. Позитывна рецензия працы Ш. Телепа єст єдином рецензийом проф. Кунза для непрофесйонального артисты. В 2006 році Ш. Телеп дистал вырижніня в Ґалериі Двір Карвацянив в Горлицах. Його образы находят ся в чысленных приватных колєкциях в Польщы, ЗША, Канаді, Словациі, Украіні і Голяндиі.
Того рока (2011) Пан Штефан сьваткує 20-ту ричницю свойой творчой діяльности.
Одказы.
http://korzar.sme.sk/c/4862606/v-ruskom-dome-je-vystava-krajin.html

Старославяньскый язык:
Старославяньскый язык ("Словѣ́ньскъ ѩзыкъ") є мертвый южнославяньскый язык; входить в індоевропску языкову родину, приналежный до славяньской языковой ґрупы. 
Найстаршый славяньскый книжный язык є хоснованый Кірілом і Мефодіём у IX. віці. Старославяньскый язык ся вывинул в днешнї булгарьскый, македоньскый и церьковнославяньскый языкы.
Алфавіт.
Первый славяньскый алфавіт є глаголіця, але з X. віка ся хоснує кіріліця.

4. юн:
4. юн — 155. день рока (156. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

Славяньскы языкы:
Славяньскы языкы суть ґрупа близкородинных языкôв індоевропской родины. Славяньскыма языками говорять дас 400-500 міліонôв людей головно в Европі і Азії. 
Дїлїня.
Славяньскы языкы традіційно дїлять на три конарї по ґеоґрафічнôм шырїню:
Троякоє дїлїня славяньскых языкôв ся не творить на бісїдны діалекты каждого языка. Приміром, розрыв межи западо- і выходославяньскыма языками є заповненый переходныма словеньско-русиньскыма діалектами. Кайкавскый діалект хорватьского языка є ближчый ід словіньскому як ід літературному хорватьскому языкови. 
Хоць славяньскы языкы ся майпôздно оддїлили од общого праязыка, роздїл межи вшелиякыма славяньскыма языками і діалектами є доста великый, жебы обтяжыти комунікацію межи носителями розличных славяньскых языкôв. Удну окремых славяньскых языкôв годна быти невелика варіабілность, як у російскôм, ці намного бôлша, як у словіньскôм.
Історія.
Зо вшыткых індоевропскых языкôв ід славяньскым суть найближы балтіцькы. Якраз прото векшына научникôв мерькує же в минулости быв даякый балтіцько-славяньскый праязык. На основі фактôв археолоґії і ґлотохронолоґії шацують, же балтіцькый і славяньскый конарї ся розышли дас сперед 3500-3000 рокôв.
До 8-9. стороча славяне ся помалы всїли в Централнôй і Выходнôй Европі ай на Балканах. По приятю славянами хрістіанства браты Кіріл і Мефодій вытворили славяньскоє писмо про переложіня літурґічных текстôв з ґрецького языка. Были дві славяньскых писма: кіріліця і глаголіця. Майдавны всокочены славяньскы тексты суть з 10. стороча. Теперїшнї славяньскы языкы хоснують алфавіты на основі латинікы і кіріліцї. Глаголіця ся хоснує в католицькôм богослужіню в Чорнôй Горї і дакôлькох районах Хорватії.
Общі знакы.
Славяньскы языкы мають нелем дуже подобну ґраматіку, айбо і вказують таку ж подобность в лексіцї прото же їх послїднїй общій предок екзістовав доста недавно.

Юн:
Юн — шестый місяць рока в ґреґоріаньскім календарю, він має 30 днїв.

Юл:
Юл — семый місяць рока в ґреґоріаньскім календарю, він має 31 днїв.

Фебруар:
Фебруар — другый місяць рока в ґреґоріаньскім календарю, він має 29 днїв в високосні і 28 в звичайні роцї.

Януар:
Януар — першый місяць рока в ґреґоріаньскім календарю, він має 31 днїв.

Марец:
Марец — третїй місяць рока в ґреґоріаньскім календарю, він має 31 днїв.

Апріль:
Апріль — четвертый місяць рока в ґреґоріаньскім календарю, він має 30 днїв.

Май:
Май — пятый місяць рока в ґреґоріаньскім календарю, він має 31 день.

Авґуст:
Авґуст — восьмый місяць рока в ґреґоріаньскім календарю, він має 31 днїв.

Септембер:
Септембер — девятый місяць рока в ґреґоріаньскім календарю, він має 30 днїв.

Новембер:
Новембер — єденадцятый місяць рока в ґреґоріаньскім календарю, він має 30 днїв.

Децембер:
Децембер — дванадцятый місяць рока в ґреґоріаньскім календарю, він має 31 днїв.

Абсінт:
Абсінт (; з латиньского "absinthium" і ґрецького "ἀψίνθιον" апсінтгіон, паліна) є твердый алкоголічный напой, котрый ся выраблять з паліны, аніза і фенікла. Часто ся хоснують про вылїпшіня смака і далшы былины. Абсінт має характерістічну природну зелену фарбу, але може быти і без фарбы.

30. фебруар:
30. фебруар — календарна дата.

Гий Славляне:
Гий Славляне,
Гий Славляне, ищи жиє
дух нашых дідôв !
Кой за нарôд сирцё биє
йих вірных сынôв !
Живи, живи дух Славлянськый
живи лем вікамы !
Нам нестрашны бездны адськы
прокляты бісамы !
Нич ся трафит кой над намы
ся буря рознесе,
Стіна пукне, дуб ся зломит
зимля ся розтресе
Стойиме сьме, постояны
гикой йсі скалины !
Проклят буде, уддаватиль
своєй утцюзнины !

7. януар:
7. януар — 7. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

Ґ:
Ґ є буква кіріліцї, котра ся хоснує (пята буква) в русиньскім, україньскім і урумскім алфавітах.

Є:
Є є буква кіріліцї, котра ся хоснує (восьма буква) в русиньскім і україньскім алфавітах.

Мадярьско:
Мадярьско ("Magyarország") — країна в середнїй Европі. Мадярьско є членом Европской унії од року 2004. Головне місто Мадярьска є Будапешть. В року 2016 Мадьярско мало 9.830.485 обывателів.

Гелцманівцї:
Гелцманівцї (по ) суть село на Словеньску в окресї Ґелніца.
Гелцманівцї лежать у долинї творенов Воловськыма верьхами. Єдным з шумным кутів є ґрекокатолицькый храм із 16. стор. засвяченый св. Михалови. Церьков є по внутрїшнїй реконштрукції. Далше шумне місце є гасіцька збройниця добровольного гасіцького збора, будова сільского уряду і місцёвого културного дому.

Завадка (окрес Ґелніца):
Завадка є село на Словеньску в окресї Ґелніца. Лежыть у вышцї 823 м. над морём.

Койшов:
Койшов (по ) є село на Словеньску в окресї Ґелніца. В XIX. сторочу было словакізоване.

Берестів над Лабірцём:
Берестів над Лабірцём (по ) є село на Словеньску в окресї Міджілабірцї.

Валентівцї:
Валентівцї (по ) суть село на Словеньску в окресї Міджілабірцї.

Вырава:
Вырава (по ) є село на Словеньску в окресї Міджілабірцї.

Воліця:
Воліця (по ) є село на северовыходї Словеньска в окресї Міджілабірцї.
Історія.
Перша змінка о селї є з року 1405

Габура:
Габура (по ) є село в окресї Міджілабірцї в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.
Вызначны родаци і жытелї.
Василь Турок-Геттеш - найвызначнїшый представитель русиньского руху на Словеньску, драматурґ, режісер, герець

Польскый язык:
Польскый язык () - є западославяньскый язык, котрым ся бісїдує передовшыткым у Польску. Бісїдує ним приближно людей на цілім світї. 

Окрес Стропков:
Окрес Стропков (по ) є окрес на Словеньску у Пряшівскім краю. Мать розлогу 389 км² і 20 859 жытелів (2007).

Букова Гірка (монастырь):
Букова Гірка - ґрекокатолицькый монастырь піля села Буковець, Вільшавка і Ґрибів. Лежыть на гірцї з тов самов назвов. Леґенда говорить, што зроджіня монастыря є споєне із провіджінём єдного сліпця на тій горі. Як дар і память выздравлїня, ёго родина і селяне Буківце поставили на Буковій Гірцї каплічку, потім монастырь. Колишнїй културный і науковый центер де ся учіли канторы і новы монахы. По другій світовій войнї ся заховав лем Храм Вознесения Святого Креста і каплічка Преображения Господа, остаткы по монастырю дали комуністы зрівнати із землёв. Послїднї монахы там жыли у роцї 1945. Каждый рік ся там одбывають одпусты.

1905:

7. май:
7. май — 127. день рока (128. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

1840:

1893:

Ціґелька:
Ціґелька (по словеньскы Cigeľka) є село на Словеньску в окресї Бардеёв.

Білоруськый язык:
Білоруськый язык (білоруськы говориме "Беларуская мова") — є выходославяньскый язык, котрым говорять головно білорусы і іншы народы Выходной Европы. Білоруськый язык входить в Індоевропску языкову родину, приналежный до Славяньской языковой ґрупы. Має два головны діалекты. Окрем того суть два штандарты: офіціалный (академічный) і тарашкевіца («класічный»). У Білорусії є білоруськый язык од року 1990 штатным языком і од референда в роцї 1995, респ. од року 1998, коли была подля резултатів референда змінена конштітуція, здїлять тот статус з російскым языком. Резултатом є домінантне хоснованя російского языка у вшыткых сферах сполоченьского жывота з вынятком народной літературы, часточно музикы і народной културы вобще; обмежено го хоснують і штатны орґаны і повинно ся учіть на школах, у меншынї школ є ужываный як язык выучованя, переважує але російскый язык. Но білоруськый язык є дуже росшыреный міджі білоруськов політічнов опозіціёв і на Інтернетї.

1770:

1827:

1791:

1756:

1685:

1750:

5. януар:
5. януар — 5. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

9. януар:
9. януар — 9. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

10. януар:
10. януар — 10. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

11. януар:
11. януар — 11. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

12. януар:
12. януар — 12. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

14. януар:
14. януар — 14. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

17. януар:
17. януар — 17. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

19. януар:
19. януар — 19. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

20. януар:
20. януар — 20. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

21. януар:
21. януар — 21. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

25. януар:
25. януар — 25. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

26. януар:
26. януар — 26. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

27. януар:
27. януар — 27. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

30. януар:
30. януар — 30. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

31. януар:
31. януар — 31. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

1813:

1935:

Гардвер:
Гардвер ( із значінём „желїзны річі“ або тыж „інштрументы“, компютеровый гардвер є пак „computer hardware“) означує вшыткы єствуючі технічны забезпечіня компютера на роздїл од дат і проґрамів (означованых як софтвер). Гардвер суть части компютера без котрых не є годен працовати.

Алґорітм:
Алґорітм - точный навод ці поступ, котрым ся дасть вырїшыти дана задача. Термін алґорітму ся найчастїше обявує в проґрамованю, коли ся тым думать теоретічный поступ рїшіня проблему (опроти точному записаню в конкретнім языку проґрамованя). Обще ся але алґорітм може обявити у хоцьякій науковій области. Як даякый тіп алґорітму ся може розуміти і наприклад рецепт на варїня. В узшім змыслї слова ся словом алґорітм розумить лем такый поступ, котрый сповнює дакотры силнїшы пожадавкы.

Дата:
Дата є выраз про інформації, хоснованы про описаня даякого яву або властности слїдованого обєкту.

1. фебруар:
1. фебруар — 32. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

3. фебруар:
3. фебруар — 34. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

5. фебруар:
5. фебруар — 36. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

6. фебруар:
6. фебруар — 37. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

8. фебруар:
8. фебруар — 39. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

10. фебруар:
10. фебруар — 41. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

13. фебруар:
13. фебруар — 44. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

14. фебруар:
14. фебруар — 45. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

15. фебруар:
15. фебруар — 46. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

17. фебруар:
17. фебруар — 48. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

19. фебруар:
19. фебруар — 50. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

20. фебруар:
20. фебруар — 51. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

21. фебруар:
21. фебруар — 52. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

23. фебруар:
23. фебруар — 54. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

24. фебруар:
24. фебруар — 55. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї.

25. фебруар:
25. фебруар — 56. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

26. фебруар:
26. фебруар — 57. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

27. фебруар:
27. фебруар — 58. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

28. фебруар:
28. фебруар — 59. день рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать ( в переступнім роцї).

29. фебруар:
29. фебруар — 60. день переступного рока в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

Слободна держава Конґо:
Слободна держава Конґо быв штат у середнїй Африцї, котрый міджі роками 1885 аж 1908 овладав як своє пріватне властництво белґіцькый краль Леополд II. Тота держава загорнёвала цілу теріторію сучасной Демократічной републікы Конґо. Бруталне знеужываня теріторії собі выжадало міліоны людьскых жертв з домашнёго жытельства. В роцї 1908 было прото Конґо становлене белґіцьков колоніёв.

1. марец:
1. марец — 60. день рока (61. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

2. марец:
2. марец — 61. день рока (62. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

3. марец:
3. марец — 62. день рока (63. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

4. марец:
4. марец — 63. день рока (64. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

7. марец:
7. марец — 66. день рока (67. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

8. марец:
8. марец — 67. день рока (68. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

9. марец:
9. марец — 68. день рока (69. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

10. марец:
10. марец — 69. день рока (70. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

11. марец:
11. марец — 70. день рока (71. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

12. марец:
12. марец — 71. день рока (72. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

13. марец:
13. марец — 72. день рока (73. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

15. марец:
15. марец — 74. день рока (75. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

16. марец:
16. марец — 75. день рока (76. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

17. марец:
17. марец — 76. день рока (77. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

18. марец:
18. марец — 77. день рока (78. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

21. марец:
21. марец — 80. день рока (81. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

22. марец:
22. марец — 81. день рока (82. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

23. марец:
23. марец — 82. день рока (83. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

24. марец:
24. марец — 83. день рока (84. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

25. марец:
25. марец — 84. день рока (85. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

27. марец:
27. марец — 86. день рока (87. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

28. марец:
28. марец — 87. день рока (88. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

29. марец:
29. марец — 88. день рока (89. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

31. марец:
31. марец — 90. день рока (91. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

4. апріль:
4. апріл — 94. день рока (95. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

5. апріль:
5. апріль — 95. день рока (96. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

7. апріль:
7. апріль — 97. день рока (98. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .
Народили ся.
1917 — Сак, Юрий Михайлович, ужгородскый классичный филолог, товмач латиноязычных творов подкарпатскых писательох

10. апріль:
10. апріль (Десяте апріля) — 100. день рока (101. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

11. апріль:
11. апріль — 101. день рока (102. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

13. апріль:
13. апріль — 103. день рока (104. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

17. апріль:
17. апріль — 107. день рока (108. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

18. апріль:
18. апріл — 108. день рока (109. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

20. апріль:
20. апріл — 110. день рока (111. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

21. апріль:
21. апріл — 111. день рока (112. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

22. апріль:
22. апріл — 112. день рока (113. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

23. апріль:
23. апріль — 113. день рока (114. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

25. апріль:
25. апріль — 115. день рока (116. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

26. апріль:
26. апріль — 116. день рока (117. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

28. апріль:
28. апріль — 118. день рока (119. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

29. апріль:
29. апріль — 119. день рока (120. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

1. май:
1. май — 121. день рока (122. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінця рока зістає .

3. май:
3. май — 123. день рока (124. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

4. май:
4. май — 124. день рока (125. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

8. май:
8. май — 128. день рока (129. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

9. май:
9. май — 129. день рока (130. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

12. май:
12. май — 132. день рока (133. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

13. май:
13. май — 133. день рока (134. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

14. май:
14. май — 134. день рока (135. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

15. май:
15. май — 135. день рока (136. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

17. май:
17. май — 137. день рока (138. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

18. май:
18. май — 138. день рока (139. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

20. май:
20. май — 140. день рока (141. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

22. май:
22. май — 142. день рока (143. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

23. май:
23. май — 143. день рока (144. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

24. май:
24. май — 144. день рока (145. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

26. май:
26. май — 146. день рока (147. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

27. май:
27. май — 147. день рока (148. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

28. май:
28. май — 148. день рока (149. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

29. май:
29. май — 149. день рока (150. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

31. май:
31. май — 151. день рока (152. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

5. юн:
5. юн — 156. день рока (157. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

7. юн:
7. юн — 158. день рока (159. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

10. юн:
10. юн — 161. день рока (162. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

11. юн:
11. юн — 162. день рока (163. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

12. юн:
12. юн — 163. день рока (164. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

13. юн:
13. юн — 164. день рока (165. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

15. юн:
15. юн — 166. день рока (167. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

16. юн:
16. юн — 167. день рока (168. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

17. юн:
17. юн — 168. день рока (169. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

18. юн:
18. юн — 169. день рока (170. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

19. юн:
19. юн — 170. день рока (171. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінця рока зістає .

20. юн:
20. юн — 171. день рока (172. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

21. юн:
21. юн — 172. день рока (173. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

22. юн:
22. юн — 173. день рока (174. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

23. юн:
23. юн — 174. день рока (175. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

24. юн:
24. юн — 175. день рока (176. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

25. юн:
25. юн — 176. день рока (177. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

26. юн:
26. юн — 177. день рока (178. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

29. юн:
29. юн — 180. день рока (181. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

1. юл:
1. юл — 182. день рока (183. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

2. юл:
2. юл — 183. день рока (184. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

4. юл:
4. юл — 185. день рока (186. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

5. юл:
5. юл — 186. день рока (187. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

7. юл:
7. юл — 188. день рока (189. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

8. юл:
8. юл — 189. день рока (190. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

9. юл:
9. юл — 190. день рока (191. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

10. юл:
10. юл — 191. день рока (192. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

11. юл:
11. юл — 192. день рока (193. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

12. юл:
12. юл — 193. день рока (194. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

16. юл:
16. юл — 197. день рока (198. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

18. юл:
18. юл — 199. день рока (200. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

19. юл:
19. юл — 200. день рока (201. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

20. юл:
20. юл — 201. день рока (202. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

21. юл:
21. юл — 202. день рока (203. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

22. юл:
22. юл — 203. день рока (204. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

23. юл:
23. юл — 204. день рока (205. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

25. юл:
25. юл — 206. день рока (207. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

26. юл:
26. юл — 207. день рока (208. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

27. юл:
27. юл — 208. день рока (209. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

28. юл:
28. юл — 209. день рока (210. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

31. юл:
31. юл — 212. день рока (213. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

1. авґуст:
1. авґуст — 213. день рока (214. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .
Подїї.
Чесько

2. авґуст:
2. авґуст — 214. день рока (215. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

5. авґуст:
5. авґуст — 217. день рока (218. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

7. авґуст:
7. авґуст — 219. день рока (220. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

8. авґуст:
8. авґуст — 220. день рока (221. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

9. авґуст:
9. авґуст — 221. день рока (222. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

11. авґуст:
11. авґуст — 223. день рока (224. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

12. авґуст:
12. авґуст — 224. день рока (225. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

13. авґуст:
13. авґуст — 225. день рока (226. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

14. авґуст:
14. авґуст — 226. день рока (227. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

15. авґуст:
15. авґуст — 227. день рока (228. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

17. авґуст:
17. авґуст — 229. день рока (230. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

18. авґуст:
18. авґуст — 230. день рока (231. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

19. авґуст:
19. авґуст — 232. день рока (233. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

20. авґуст:
20. авґуст — 232. день рока (233. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

21. авґуст:
21. авґуст — 233. день рока (234. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

22. авґуст:
22. авґуст — 234. день рока (235. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

23. авґуст:
23. авґуст — 235. день рока (236. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

25. авґуст:
25. авґуст — 237. день рока (238. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

26. авґуст:
26. авґуст — 238. день рока (239. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

28. авґуст:
28. авґуст — 240. день рока (241. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

31. авґуст:
31. авґуст — 243. день рока (244. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

5. септембер:
5. септембер — 248. день рока (249. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

7. септембер:
7. септембер — 250. день рока (251. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

9. септембер:
9. септембер — 252. день рока (253. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

10. септембер:
10. септембер (Десяте септембра) — 253. день рока (254. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

14. септембер:
14. септембер — 257. день рока (258. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

15. септембер:
15. септембер — 258. день рока (259. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

18. септембер:
18. септембер — 261. день рока (262. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

21. септембер:
21. септембер — 264. день рока (265. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

23. септембер:
23. септембер — 266. день рока (267. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

30. септембер:
30. септембер — 273. день рока (274. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

17. октобер:
17. октобер — 290. день рока (291. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

21. октобер:
21. октобер — 294. день рока (295. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

26. октобер:
26. октобер — 299. день рока (300. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

29. октобер:
29. октобер — 302. день рока (303. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

30. октобер:
30. октобер — 303. день рока (304. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

8. новембер:
8. новембер — 312. день рока (313. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

13. новембер:
13. новембер — 317. день рока (318. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

15. новембер:
15. новембер — 319. день рока (320. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

16. новембер:
16. новембер — 320. день рока (321. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

17. новембер:
17. новембер — 321. день рока (322. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

18. новембер:
18. новембер — 322. день рока (323. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

22. новембер:
22. новембер — 326. день рока (327. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

25. новембер:
25. новембер — 329. день рока (330. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

26. новембер:
26. новембер — 330. день рока (331. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

28. новембер:
28. новембер — 332. день рока (333. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

9. децембер:
9. децембер — 343. день рока (344. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

12. децембер:
12. децембер — 346. день рока (347. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

16. децембер:
16. децембер — 350. день рока (351. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

20. децембер:
20. децембер — 354. день рока (355. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

21. децембер:
21. децембер — 355. день рока (356. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

22. децембер:
22. децембер — 356. день рока (357. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

23. децембер:
23. децембер — 357. день рока (358. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

26. децембер:
26. децембер — 360. день рока (361. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

28. децембер:
28. децембер — 362. день рока (363. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

29. децембер:
29. децембер — 363. день рока (364. в переступнім роцї) в ґреґоріаньскім календарю. До кінце рока оставать .

Точка росы:
Точка росы (теплота росной точкы) є теплота, при якій є воздух максімално насыченый водныма парами (релатівна влажность вздуху досягне 100 %). Кідь теплота упаде під тоту точку, зачінать кондензація. Теплота росной точкы є інша про різны абсолутны вохкости воздуху: чім веце є водной пары у воздусї, тым высша є теплота росной точкы, то значіть же тым высшу теплоту мусить мати воздух (і пара) мати, жебы пара не скондензовала. А наспак, кідь є у воздуху водной пары лем дуже мало, може быти воздух холоднїшый, і пара не кондензує так скоро.

Слобожанщіна:
Слобожанщіна (, ) є історіко-ґеоґрафічный реґіон в Европі, в штатах Україна і Росія (Выходна Слобожанщіна). Найвекшы варошы суть: Харків, Сумы (Україна), Старый Оскiл (Росія). 

Харків:
Харків (Харьков) є місто в Українї. Має 1 440 000 жытелїв. Перше ся споминать у 1654 році.

1861:

Тарас Шевченко:
Тарас Григорович Шевченко (9. марца 1814 — 10. марца 1861) — україньскый поет, прозаік. 

1814:

Іван Франко:
Іван Франко (27. авґуст 1856 — 28. май 1916) — україньскый поет, прозаік. 

1856:

1916:

1810:

1797:

Микола Мушинка:
Микола Мушинка (, 20. фебруар 1936, село Куров, Словеньско) — словеньскый фолклоріста і українознавець русиньского походжіня, іншоземный член Україньской академії наук. Дослїджує лемківскый фолклор в Югославії, Румунії, Польщі, Українї, Западных Чехах і Мораві.
Высшу освіту обтримав на Карловій універзітї в Празї, де під веджінём І. Панькевича та Є. Врабцовой почав штудовати фолклор южных Лемків. Штудовав в ашпірантурї на Празькій та і Київській універзітї. За сполкованя з дісідентами быв вышмареный з науковой области в роцї 1971 і змушеный быв працовати як пастырь коров ці як котелник аж до року 1990 коли быв регабілітованый і ся вернув на Пряшівску універзіту. В роцї 1999 здобыв тітул універзітный професор.

1945:

1913:

1914:

1915:

1917:
Уродили ся.
7. апрѣль — Сак, Юрий Михайлович, ужгородскый классичный филолог, товмач латиноязычных творов подкарпатскых писательох

1929:

1932:

1937:

1939:

1942:

1949:

1956:

1957:

1958:

1964:

1967:

1969:

1970:

1972:

1974:

1978:

1979:

1981:

1982:

1984:
1984 — переступный рік, котрый ся зачінав у недїлю в ґреґоріаньскім календарю. То є 1984. рік нашого лїточіслїня, 984. рік II. тісячроча, 84. рік XX. стороча, 5. рік 1980. років.
ОЗН выголосила 1984. рік Роком Жены в Южній Африцї.

1985:

1988:

1990:

1909:

1906:

1903:

1902:

1897:

1858:

1854:

1678:

1741:
Вмерли.
28. юл - Антоніо Вівалді - італскый композітор

1862:

1864:

1876:

1877:

1879:

1851:

1850:

1848:

1816:

1811:

1808:

1832:

1749:

1759:

Румуньско:
Румуньско - країна в середнїй Европі. Є членом Европской унії од року 2007. Головне місто є Букурешть. В Румуньску є офіціална мена леу.

Сумы:
Сумы () є місто в Українї. Має 273 960 жытелїв. Ся находить в севернїй части Україны на Слобожанщінї. Адмінiстратівный центер Сумского района. Перше ся споминать у 1652 році.

Ё:
Ё є буква кіріліцї, котра ся хоснує в русиньскім (девята буква) і (сема буква) в білорусьскім, російскім і дунганьскім алфавітах.

І:
І — буква кирилицѣ, котра ся хоснуе в русинском, украинском и дакотрых иншых кириличных алфавитах.
Подля традичных русинскых граматик представлять собов позичный вариант буквы И, котрый выступать на замѣну той буквы в позиции перед вокалом. Буква І мать числове значѣня 10 и про то ей инше названя "И десяткове". З той причины не была вылучена зоз азбукы въедно з иншыма позичныма буквами в процесѣ рационализации кириличного алфавита церковнославянского языка. З русского алфавита вылучена зостала в реформах 1917-1918-х рокох. В русинском традичном правописѣ зоставала еще и в року 1941, коли вышла послѣдна граматика официалного (кодификованого) русинского языка.
Буква І в традичном русинском правописѣ.
М. Лучкай букву І подавать з двома точками, як она поправдѣ фигуровала в оригиналной кирилицѣ, а зачала ся писати з еднов точков лем позднѣйше. Двѣ точкы мали тото значѣня, же буква не е дифтонгом въедно з наступным вокалом, а читать ся окреме. Подобне значѣня мають двѣ точкы у буквы ё в латинѣ и французчинѣ. Лучкай в самом зачатку говорить о збыточных буквах, котры бы могли быти вышмарены з алфавита без шкоды про язык. И межи дублетами зазначать букву І.
Ласлов Чопей в своем словнику (1883) практично не хоснуе букву "і", кедь она сѣм-там трафлять ся, то лем недосмотрѣня. Але Чопеевы смѣлы крокы были скритизованы конзервативнов русинсков интелигенциов. 
Буква І в постсовѣтском русинском правописѣ.
В конци рока 1944 Русины як народность были ликвидованы, русинскы школы закрыты, русинскы книгы вычищены з библиотек. До року 1991, аж по конець совѣтской влады на Закарпатю не появила ся ани една русинска публикация, наконець и мѣстны народны спѣванкы и казкы были украинизованы. В резултатѣ выросли новы генерации людей, котры нич не знали о своем заказаном языку и литературѣ. В новембрѣ 1992 в Бардеёвскых Купелях быв организованый межинародный координачный семинар, котрый позднѣйше достав назву Конгрес русинского языка, котрый рѣшив розвивати русинскый язык наново, штовеце на фонетичной основѣ и окреме в каждой з четырьох межуючых держав, але з концевов задачов наступно выробити койне, еден новый сполочный русинскый язык. Резултат мож было чекати.
В фонетичных вариантах легко видѣти асимилачны вплывы словацкого языка на Пряшовщинѣ и польского на Лемковинѣ. Штовеце, в описѣ фонетикы пряшовского региона пишуть: "з нашого погляду... и ту фунґуе уж лем як позічный варіант фонемы і в істых фонетічных позіціях." Иншыма словами, буква і мать цѣлком вытѣснити букву и, подобно тому, як е в бѣлорусском языку.

Ѣ:
Ѣ, ѣ (ять) є історічна буква кіріліцї, котра ся нынї хоснує тілько в церьковнославяньскім алфавітї.
В старославяньскім алфавітї ять є 30. буквов. В русіньскім алфавітї ся хосновала до 1945. рока.

Брезівка:
Брезівка (по ) є село на Словеньску в окресї Бардеёв.

Бехерів:
Бехерів (по ) є село на Словеньску в окресї Бардеёв.
Перша писмова змінка села є з року 1414 під назвов Квебегер, коли краль Жіґмунд потвердив бароном Цударовцом властництво панства Маковица, до котрого належало і село Бехерів.Але подля вшыткого село уж екзістовало і перед роком 1241. Назвы села ся кушчок мінили, а были: Квбегер, Бігаро, Біхаро, Бехаров, аж до днешнёго Бехеров, по русиньскы Бехерів. Назва села правдоподобно походить од мена першого шолтиса, Бехера.

Боґлярка:
Боґлярка (по ) є село на Словеньску в окресї Бардеёв.

Варадка:
Варадка (по ) є село на Словеньску в окресї Бардеёв.
Памяткы.
Церьков Покровы Пресвятой Богородицї з року 1924 Фотоґрафія

Вышня Полянка:
Вышня Полянка (по ) є село на Словеньску в окресї Бардеёв.
Памяткы.
Церьков святой Параскєвы з року 1919 

Грабске:
Грабске (по ) є село на Словеньску в окресї Бардеёв.

Гутка:
Гутка (по ) є село на Словеньску в окресї Бардеёв.
Памяткы.
Церьков Народжіня Пресвятой Богородицї з року 1923 Фотоґрафія

Ґабултів:
Ґабултів (по ) є село на Словеньску в окресї Бардеёв.

Ґерлахів (окрес Бардеёв):
Ґерлахів (по ) є село на Словеньску в окресї Бардеёв.

Кожаны:
Кожаны (по ) є село на Словеньску в окресї Бардеёв.
Памяткы.
Церьков Стрїчі Господа із Симеоном з року 1760 (НКП)

Криве (окрес Бардеёв):
Криве (по ) є село на Словеньску в окресї Бардеёв.
Памяткы.
Церьков святого євангелісты Лукы з року 1826 (НКП)

Крижы (окрес Бардеёв):
Крижы (по ) є село на Словеньску в окресї Бардеёв.

Кружлёв:
Кружлёв (по ) є село на Словеньску в окресї Бардеёв.

Липова (окрес Бардеёв):
Липова (по ) є село на Словеньску в окресї Бардеёв.

Лївів:
Лївів (по ) є село на Словеньску в окресї Бардеёв.

Лївовска Гута:
Лївовска Гута (по ) є русиньске село на Словеньску в окресї Бардеёв.

Лукавіца (окрес Бардеёв):
Лукавіца (по ) є село на Словеньску в окресї Бардеёв.

Луков (окрес Бардеёв):
Луков (по ) є село на Словеньску в окресї Бардеёв.
Памяткы.
Церьков святого Кузьмы і Демяна з року 1708 (НКП)

Мальцов:
Мальцов (по ) є село на Словеньску в окресї Бардеёв.

Никлова:
Никлова (по ) є село на Словеньску в окресї Бардеёв.
Памяткы.
Церьков Покровы Пресвятой Богородицї з року 1730 (днесь сканзен - Музей народной архітектуры в Бардеёвскых Купелях)

Нижня Полянка:
Нижня Полянка (по ) є село на Словеньску в окресї Бардеёв.

Ондавка (окрес Бардеёв):
Ондавка (по ) є село на Словеньску в окресї Бардеёв.

Ортутова:
Ортутова (по ) є село на Словеньску в окресї Бардеёв.

Пітрова:
Пітрова (по ) є село на Словеньску в окресї Бардеёв.

Реґетовка:
Реґетовка (по ) є село на Словеньску в окресї Бардеёв.

Ряшов:
Ряшов (по ) є село на Словеньску в окресї Бардеёв.

Стебник:
Стебник (по ) є село на Словеньску в окресї Бардеёв.

Фрічка:
Фрічка (по ) є село на Словеньску в окресї Бардеёв.
Памяткы.
Церьков Архангела Михаила з року 1829 (НКП)
Екстерны одказы.
http://www.fricka.sk/

Хмелёва:
Хмелёва (по ) є село на Словеньску в окресї Бардеёв.

Шашова:
Шашова (по ) є село на Словеньску в окресї Бардеёв.

Ялинкы:
Ялинкы (по ) є село на Словеньску в окресї Бардеёв.
Памяткы.
Церьков Покровы Пресвятой Богородицї з року 1763 (НКП)

Баньске:
Баньске (по ) є село на Словеньску в окресї Воронов .
Колишнїй діалект села.
Оріґіналный діалект быв южнолемківскым. Днесь уж процес пословачіня в селї завершеный. 
Приклад: "Терайши люде собі приповідают, же хто тот валав знал заложити на такім планім місцу. Мусіли ту дакеди робитници у мавлёх доловати і так можно са валал ту заложит. Ту були маілї рудові, копали а возили десь за Угель, бо желїзницї ще теди не було".

Ваврінець:
Ваврінець (по ) є село на Словеньску в окресї Воронов .

Вышнїй Казимир:
Вышнїй Казимир (по ) є село на Словеньску в окресї Воронов .

Давидів:
Давидів (по ) є село на Словеньску в окресї Воронов .

Дзитрих:
Дзитрих (по ) є село на Словеньску в окресї Воронов над Топлёв.

Дзурдёш:
Дзурдёш (по ) є село на Словеньску в окресї Воронов над Топлёв.

Матяшка:
Матяшка (по ) є село на Словеньску в окресї Воронов .

Просачів:
Просачів (по ) є село на Словеньску в окресї Воронов над Топлёв.

Рафаївцї:
Рафаївцї (по ) є село на Словеньску в окресї Воронов .

Ременины:
Ременины (по ) є село на Словеньску в окресї Воронов над Топлёв.

Юскова Воля:
Юскова Воля (по ) є село на Словеньску в окресї Воронов .

Вышня Яблінка:
Вышня Яблінка (по ) є село на Словеньску в окресї Гуменне.

Завада:
Завада (по ) є село на Словеньску в окресї Гуменне.

Машківцї:
Машківцї (по ) є село на Словеньску в окресї Гуменне.

Нехвалёва Полянка:
Нехвалёва Полянка (по ) є село на Словеньску в окресї Гуменне.

Нижня Яблінка:
Нижня Яблінка (по ) є село на Словеньску в окресї Гуменне.

Пакостів:
Пакостів (по ) є село на Словеньску в окресї Гуменне.

Притуляны:
Притуляны (по ) є село на Словеньску в окресї Гуменне.

Рогожник:
Рогожник (по ) є село на Словеньску в окресї Гуменне.

Рокытів:
Рокытів (по ) є село на Словеньску в окресї Гуменне.
Вызначны родаци і жытелї.
Юрій Панько — кодіфікатор пряшівской нормы русиньского языка.

Руська Кайня:
Руська Кайня (по ) є село на Словеньску в окресї Гуменне.

Руська Поруба:
Руська Поруба (по ) є село на Словеньску в окресї Гуменне.

Ігляны:
Ігляны (по ) є село на Словеньску в окресї Кежмарок.

Ольшавіця:
Ольшавіця (по ) є село на Словеньску в окресї Левоча.

Торіскы:
Торіскы (по ) є село на Словеньску в окресї Левоча.

Збійне:
Збійне (по ) є село на Словеньску в окресї Міджілабірцї.

Збудьска Біла:
Збудьска Біла (по ) є село на Словеньску в окресї Міджілабірцї.

Калинів:
Калинів (по ) є село на Словеньску в окресї Міджілабірцї.

Красный Брід:
Красный Брід (по ) є село на Словеньску в окресї Міджілабірцї.

Міджілабірцї:
Міджілабірцї (по ) є русиньске місто на Словеньску в окресї Міджілабірцї. Місто лежыть на рікі Лаборець, конкретні міджі двома ёго рамінамі (єдно дістало потім назву Выдранька), з чого ай походжать назва міста (Міджі-Лабірцї). Містна назва міста є Лаборец.
Місто Міджілабірцї (вєдно зо Свідником), є єдным з двох оріґінално русиньскых міст в сучаснім Словеньску. 

Няґів:
Няґів (по ) є село на Словеньску в окресї Міджілабірцї.

Олька:
Олька (по ) є село на Словеньску в окресї Міджілабірцї.

Палота:
Палота (по ) є село на Словеньску в окресї Міджілабірцї.

Рипиїв:
Рипиїв (по ) є село на Словеньску в окресї Міджілабірцї.

Рокытівцї:
Рокытівцї (по ) є село на Словеньску в окресї Міджілабірцї.

Суків:
Суків (по ) є село на Словеньску в окресї Міджілабірцї.

Пача:
Пача (по ) є село на Словеньску в окресї Рожнява.

Городиско:
Городиско (по ) є часть общіны Терня на Словеньску в окресї Пряшів.

Ґералтів:
Ґералтів (по ) є село на Словеньску в окресї Пряшів.

Жатківцї:
Жатківцї (по ) є часть общіны Ґералтів на Словеньску в окресї Пряшів.

Завадка (окрес Пряшів):
Завадка (по ) є часть общіны Ґералтів на Словеньску в окресї Пряшів.

Лачнів:
Лачнів (по ) є часть общіны Ліповце на Словеньску в окресї Пряшів.

Любовець:
Любовець (по ) є село на Словеньску в окресї Пряшів.

Миклушівцї:
Миклушівцї (по ) є село на Словеньску в окресї Пряшів.

Седлицї:
Седлицї (по ) є село на Словеньску в окресї Пряшів.

Фулянка:
Фулянка (по ) є село на Словеньску в окресї Пряшів.

Баєрівцї:
Баєрівцї (по ) є село на Словеньску в окресї Сабінов.

Ганіґівцї:
Ганіґівцї (по ) є село на Словеньску в окресї Сабінов.

Джачів:
Джачів (по ) є село на Словеньску в окресї Сабінов.
Історія.
Заселене правдоподобно шолтысом на кінцї 13. стороча і початку 14. стороча. Село было частёв панства Маковіця і належало шляхтіцові Ріколфові. В року 1427 мало село 32 дворів што платили порції і было бране як велике село. В року 1787 мало село 400 жытелїв і 50 хыж, в року 1828 там жыло 542 людей і было 74 хыж. Обывателї ся жывили худобов, садовницьтвом ці вином або солёв. В року 1787 там быв іщі православный священик од року 1777 ґрекокатолицькый. В роцї 1945 ся обновила русиньска школа. В часї першой чеськословеньской републікы было село сільско ґаздівскым селом.
Памяткы.
В селї є церьков з кінце 13. стороча збудована в ґотічнім штілї, потім ренесанчно і бароково управлена.

Дрєніця:
Дрєніця (по ) є село на Словеньску в окресї Сабінов. Оперед ся называло Шома.
Історія.
Перше знаме спомянутя в історічных записах є з року 1343.
Оріґіналный русиньскый діалект села.
Оріґіналный діалект быв южнолемківскым. Днесь уж процес пословачіня в селї завершеный. 
Приклад: "Сметанку даме до збушка, мутіме з топарку, на верху даме вершнїк. Як шя змутит масло, зостане цмар. Як оваріт шя тварїг, зостане серватка. Як сме ішлі на ту собітку, вжалї сме воді швяченей і жіля сме вжалі. Тазме потім покропілї, тазме наклали огня тазме шпівалі".

Лютина:
Лютина (по ) є село на Словеньску в окресї Сабінов.

Мільпош:
Мільпош (по ) є село на Словеньску в окресї Сабінов.

Олеників:
Олеників (по ) є село на Словеньску в окресї Сабінов.

Ренчішів:
Ренчішів (по ) є село на Словеньску в окресї Сабінов.

Тихый Потік:
Тихый Потік (по ) є село на Словеньску в окресї Сабінов.

Червена Вода:
Червена Вода (по ) є село на Словеньску в окресї Сабінов.

Яковяны:
Яковяны (по ) є село на Словеньску в окресї Сабінов.

Белеївцї:
Белеївцї (по ) є село на Словеньску в окресї Свідник.

Бенядиківцї:
Бенядиківцї (по ) є село на Словеньску в окресї Свідник.

Ваґрінець:
Ваґрінець (по ) є село на Словеньску в окресї Свідник.

Вальківцї:
Вальківцї (по ) є село на Словеньску в окресї Свідник.

Вапеник:
Вапеник (по ) є село на Словеньску в окресї Свідник.

Вышня Ядлова:
Вышня Ядлова (по ) є село на Словеньску в окресї Свідник.

Вышня Писана:
Вышня Писана (по ) є село на Словеньску в окресї Свідник.

Гавранець:
Гавранець (по ) є село на Словеньску в окресї Свідник.
Памяткы.
Церьков Вознесіня Хріста з року 1946

Грабівчік:
Грабівчік (по ) є село на Словеньску в окресї Свідник.

Длгоня:
Длгоня (по ) є село на Словеньску в окресї Свідник.

Доброслава:
Доброслава (по ) є село на Словеньску в окресї Свідник.
Памяткы.
Церьков святой Параскєвы з року 1705 (НКП)

Дубова:
Дубова (по ) є село на Словеньску в окресї Свідник.

Кечківцї:
Кечківцї (по ) є село на Словеньску в окресї Свідник.

Кобылницї:
Кобылницї (по ) є село на Словеньску в окресї Свідник.

Матовцї:
Матовцї (по ) є село на Словеньску в окресї Свідник.

Млинарївцї:
Млинарївцї (по ) є село на Словеньску в окресї Свідник.

Нижня Ядлова:
Нижня Ядлова (по ) є село на Словеньску в окресї Свідник.

Нижня Писана:
Нижня Писана (по ) є село на Словеньску в окресї Свідник.

Нова Полянка (окрес Свідник):
Нова Полянка (по ) є село на Словеньску в окресї Свідник.
Памяткы.
Церьков святой Параскєвы з року 1763 (днесь в сканзенї в Свіднику)

Округле:
Округле (по ) є село на Словеньску в окресї Свідник.

Раківчік:
Раківчік (по ) є село на Словеньску в окресї Свідник.

Рівне (Словеньско):
Рівне (по ) є село на Словеньску в окресї Свідник.

Свідник:
Свідник (по ) є окресне місто на Словеньску в окресї Свідник.
Пологопис.
Полога.
Окресне місто Свідник лежыть у северній части Низкых Бескид, на нивній терасї при устю рікы Ладомиркы до Ондавы, надморьска вышка в серединї міста є 230 м.н.м. В хотарї є надморьска вышка од 200м аж до 500м. Місто выникло в роцї 1944 споїнём сел Нижнїй Свідник, лежачого на лївім берегу рікы Ладомиркы і Вышнїй Свідник, лежачого на лївім берегу Ондавы.
Поверьх хотаря є мірно покорчена повышенина, лем в западній і выходній части мірно членита. Творять го флішовы верствы (пісковцї, іловцї), четвертогорны наплавенины (шутры, пискы) і схыловы глины. Середня річна теплота є 7 °C, річна сума зражок 700 – 800 мм. Мать нівны оґлеєны і руды лїсны ґрунты. Середня часть хотаря є одлїснена, неперерывный лїс з перевагов бука, грабу і березы є в северній части, на нівах суть лужны лїсы. В Ондаві верь зливаня з Ладомирков жыє выдра річна.
Сімболы міста.
Ерб.
На червенім підкладї стрїберна сілуета дукляньского памятника.
Історічный сімбол Свідника подля ближе недатованой предлогы творив стром, по бокох котрого стояли двоми конї. 
Свідника ся став містом року 1964 а при прилежытости десятого выроча той подїї было схвалене новоутворїня ербу складжене з росчетверчного щіту. В ёго першім і четвертім полї была сілуета дукляньского памятника і два стромы. Друге і третє поле было синє, без фіґуры.
Таке рїшіня ербу не ладило зо звычаями домашнёй містьской гералдічной творбы, зато місто року 1984 приступило ку гералдічній управі. З ербу ся выпустили нефункчны синї поля і мотів стромів а головнов ербовов фіґуров зістав мотів дукляньского памятника, котрый - і кідь не стоїть не теріторії міста - є з ним тїсно звязаный.
Авторами ербу суть Йозеф Лешко і Ладїслав Чісарік.
Місто прияло свій ерб 27. фебруара 1987.
Застава.
Застава міста є складжена з двох поздовжных білочервеных і червенобілых смуг. Во верьхнїй смузї коло тычі є білый і в спіднїй смузї червеный квадрат. Застава мать помер сторон 2:3 і на кінцї є два раз застрїжена до третины єй листу.
Сімболы міста суть записаны в гералдічнім реґістрї Словеньской републікы під чіслом S-22/1991.

Свідничка:
Свідничка (по ) є село на Словеньску в окресї Свідник.

Собош:
Собош (по ) є село на Словеньску в окресї Свідник.

Фіяш:
Фіяш (по ) є село на Словеньску в окресї Свідник.

Цернина:
Цернина (по ) є село на Словеньску в окресї Свідник.

Ціґла:
Ціґла (по ) є село на Словеньску в окресї Свідник.

Шаріськый Щавник:
Шаріськый Щавник (по ) є село на Словеньску в окресї Свідник.

Шеметківцї:
Шеметківцї (по ) є село на Словеньску в окресї Свідник.
Памяткы.
Церьков Архангела Михаила з року 1752 (НКП)

Штефурів:
Штефурів (по ) є село на Словеньску в окресї Свідник.

Березовець:
Березовець (по ) є село на Словеньску в окресї Снина.

Дубрава:
Дубрава (по ) є село на Словеньску в окресї Снина.

Гостовіцї:
Гостовіцї (по ) є село на Словеньску в окресї Снина.

Грабова Розтока:
Грабова Розтока (по ) є село на Словеньску в окресї Снина.
Памяткы.
Церьков святого Василія Великого з половины 18. стороча (НКП)

Збой:
Збой (по ) є село на Словеньску в окресї Снина.
Памяткы.
Церьков святого Миколая єпіскопа з року 1775 (днесь в Музею народной архітектуры в Бардеёвскых Купелях)

Звала:
"Звала на мапах:" 
Звала (слов. Zvala, мад. Zellő) — заникле село в Словакии в окресѣ Снина. Року 1986 было збуряне з причины выставбы водного дѣла Старина. 
Полога.
Село Звала лежало в долинѣ потока Стружниця о 18 км сѣвернѣйше од села Стащин в надморской вышцѣ 457 м. Катастрална плоха села была 19,11 км2.
История.
Перва документована упоминка о селѣ датована роком 1588: Zwyela, Zwela. Спочатку село належало Гуменскому панству, пак розличным аристократичным родам. Року 1910 при списованю в селѣ занотованый 441 обыватель руськой народности грекокатолицкого вѣросповѣданья. В яри року 1915 при вламаню ся российского войска в околици Звалы точили ся тяжкы биткы. Первый раз фронт приближив ся ку селу уже в новембрѣ 1914. Роком 1930 зафиксовано найвекше число обывательства — 567, з того Словакы — 71. 
Днешность.
З бывшого села заховав ся сельскый громадскый цынтарь и една родинна хыжа, котра теперь служить за ловецьку хату Польовницкого здружѣня ZUBOR ZVALA-SMOLNÍK. На мѣстѣ бывшой мурованой грекокатолицкой церкви св. Петра и Павла з року 1795 стоить капличка, де ся каждый рок в перву недѣлю юла одбывають одпустовы славности.
Военскый цынтарь, котрый е частьов громадского, мѣсто вѣчного одпочинку 663 вояков, векшинов росссийскых, мать плоху 110 м2, на котрой суть 48 сполочны гробы. 
Куриозиты.
Подля устных подань назва села походить од слова "звалиска" — назвы мѣста, де велика буря назваляла вельо дерев и там пастыре собѣ зрядили зимовиско. Пак на том мѣстѣ збудовали село. 
Интересно, же диалект села Звала выокремлять ся межи иншыма селами долины Цирохы. Покаль цѣла тота долина мать перемѣну О->У, як долина Уга и верхной Тисы, звалчане мають О->Ü, як в долинѣ Боржавы и околици Мукачова.

Ялова:
Ялова (по ) є село на Словеньску в окресї Снина.
Памяткы.
Церьков святого Юрія з року 1792 

Ковбасів:
Ковбасів (по ) є село на Словеньску в окресї Снина.

Колоніця:
Колоніця (по ) є село на Словеньску в окресї Снина.

Ладомирів:
Ладомирів (по ) є село на Словеньску в окресї Снина.

Михайлів:
Михайлів (по ) є село на Словеньску в окресї Снина.

Новоселіця:
Новоселиця (по ) — село на Словеньску в окресѣ Снина.
Днешность.
Подля списованя з дня 31. децембра 2012, в селѣ было 284 особ, з того 136 жен и 148 мужов.
Року 2001 росклад валалчанов выпадав так:
З погляду вѣросповѣданя року 2001 творили
Подля списованя 2015 в селѣ жие 289 особ.
История.
Первый раз споминать ся под меном Роздзел (лат. Rozcell) року 1567. Подля споминок старых людей часть родин лишили старе село на горбку и оселили ся ниже при Збойском потоку. Року 1600 было в той новоселици 6 хыж. Року 1630 споминать ся уже село под меном Rosczel vel Nouoszelicze (лат.), циже достало уже днешну назву.

Осадне:
Осадне (по ) є село на Словеньску в окресї Снина.

Острожніця:
"Село на мапах:" 
Острожніця (по , мад. "Szedreske", рус. нар. "Остружниця, Стружниця") –— заникле русиньске село на Словеньску в окресї Снина. В роцї 1980 было выстяговане про выставбу водного дїла Старина.
З истории.
Перва упоминка о селї походить з року 1585. Жителї села говорили тзв. "пуйдяцькым" діалектом, што мож видїти и з народных назв села. Село давнїйше належало до панства Гуменне, а пак до окресу Гуменне. Остружниця цїлково заникла року 1986.
Днешный стан.
Про вступ до заниклого села, котре находить ся теперь в храненой зонї водозбору, е потребне шпеціалне поволїня од окресного уряду в Снинї.
По бывшом селї заховали ся такы памяткы:

Паризівцї:
Паризівцї (по ) є село на Словеньску в окресї Снина.

Пыхнї:
Пыхнї (по ) є село на Словеньску в окресї Снина.

Присліп:
Присліп (по ) є село на Словеньску в окресї Снина.

Пчолине:
Пчолине (по ) є село на Словеньску в окресї Снина.

Рунина:
Рунина (по ) є село на Словеньску в окресї Снина.

Руська Волова:
Руська Волова (по ) є село на Словеньску в окресї Снина.

Руськый Потік:
Руськый Поток (по ) — село в Словакии в Пряшовском краю в окресѣ Снина.
Полога.
Село лежить в горской краинѣ середной части Буковскых Верхох в надморской вышцѣ около 440 м. Оддалене од окресного мѣста Снина о 29 км. Односить ся ку охранному пасму Народного парка "Полонины".
История.
Перва упоминка о селѣ походить з року 1598. Осаду заложив шолтыс на валашском правѣ в другой половцѣ 16. ст. на маетку панства Гуменне, котрого панами были тогды Другеты. В року 1715 ту было 6 заселены фундушы и 6 незаселены. Року 1720 уже фунговав млин. В року 1740 высвятили грекокатолицку церковь Св. Архангела Михаила. В року 1828 было 40 хыж и 299 обывательох.
В року 1851 мадярскый землеписець Елек Феньеш писав:
В Первой свѣтовой войнѣ деревяны хыжѣ села выгорѣли. В конци року 1914 село было заняте российскым войском.
В роках 1939–1944 было недобровольно в гортийовской Мадярщинѣ. Молодых хлопцьох забрали до войска и одослали на фронт Другой свѣтовой войны, межи нима были Иван Ружанич, Василь и Юрко Параскы и другы. Часть из них перешла до славянскых братох и девятероме войовали в армадном зборѣ генерала Свободы.
Днешность.
Днесь в селѣ жиють 134 обывателѣ, з них 69 евидованы як Русины в списованю 1991, а 128 собѣ записали русинскый язык як материнскый.
Памяткы.
Церковь Св. Архангела Михаила з року 1740 (NKP)

Смолник (окрес Снина):
"Смолник на мапах:" 
Смолник (слов. Smolník, мад. Újszomolnok, рус. нар. Смулник) — заникле село в Словакии, в окресѣ Снина. Село заникло в роках 1980–1986 з причины выставбы водной засобарнѣ Старина. Село находило ся в надморской вышцѣ 435 м над потоком Смолник, правым притоком рѣкы Цироха, главного засобуючого жерела. Санитарны нормы выжадовали ликвидацию села. 
З истории.
Перва документована упоминка о селѣ е з року 1568. Року 1851 упоминать ся як руське село, де 
жиють грекокатоликы в числѣ 330 душ, римокатоликы — 13 душ, израелиты — 7 душ. Подля списованя року 1910 в селѣ было 375 валалчанов. Року 1980, перед збуряньом, в селѣ были 72 домовства и около 360 жителей.
Днешность.
Од року 1997 территория заниклого села лежить в ареалѣ природной резервации Народный парк Полонины. З бывшого села заховав ся сельскый цынтерь и военскый цынтерь з первой свѣтовой войны. На мѣстѣ давной церкви (1898) стоить деревяна каплиця.

Стриговець:
Стриговець (по ) є село на Словеньску в окресї Снина.

Шмиґовець:
Шмиґовець (по ) є село на Словеньску в окресї Снина.
Памяткы.
Церьков Вознесіня Хріста з року 1755

Тополя:
Тополя (по ) є село на Словеньску в окресї Снина.
Памяткы.
Церьков Архангела Михаила з року 1700 (НКП)

Убля:
Убля (по ) є село на Словеньску в окресї Снина.

Уліцьке Криве:
Уліцьке Криве (по ) є село на Словеньску в окресї Снина.
Памяткы.
Церьков Архангела Михаила з року 1718 (НКП)

Уліч:
Уліч (по ) є село на Словеньску в окресї Снина.

Чукалівцї:
Чукалівцї (по ) є село на Словеньску в окресї Снина.

Бенятина:
Бенятина (по ) є село на Словеньску в окресї Собранцї.

Іновець:
Иновець (по ) — село крайном востоку Словакии в окресѣ Собранце.
Полога.
Село находить ся на граници з Украинов, на другой сторонѣ находить ся село Новоселиця. На юговостоку од села высить ся верх Голиця (984 м), де мать свой выток Иновскый поток, протѣкаючый селом. Од Иновця до Подгороди, де находить ся поштовый уряд и школа, одстояня 9 км. 
История.
Село первый раз упоминать ся в документах року 1555. Тогды належало Гуменскому панству рода Другетох. Селяне занимали ся земледѣлством и роботами в лѣсѣ, сушѣньом садовины: каждый газда мав свою сушарню. 
Подля Елека Феньеша (1851) "„Иновець, руське село... од В. Березного на двѣ годины ходу: 251 грекокатолицкый обыватель., 317 га ораницѣ, худый горскый готарь.”".
Важны крокы розвою села:
Обывательство.
Первы штатистичны податкы суть з року 1828, коли в селѣ было 34 газдовства и довъедна 251 обыватель руськой (русинской) народности, грекокатолицкого вѣросповѣданя. Року 1921 — 57 газдовств з довъедна 329 обывателями, з того 311 Русины, 18 чужинцѣ; подля вѣры 318 грекокатолици, 5 римокатолици, 5 израелиты. 
В 1950-х роках была коммунистичным режимом переведена административна украинизация, русинска народность, язык и школа, а тыж грекокатолицка вѣра были поставлены поза законом. Наслѣдком того року 1991, по падѣ коммунистичного режима, в селѣ быв евидованый 281 обыватель, з того 273 Словаци, 5 Украинцѣ, 2 Русины; подля вѣры 158 православны, 41 грекокатолик, 1 римокатолик, 81 без вызнаня.
Подля списованя року 2011 обывательство чинить 215 особ (106 – мужѣ, 112 — жены).
Памяткы.
Церковь Св. Архангела Михаила з року 1836, находить ся в реестрѣ народных културных памяток.
Вызначны родаци.
В селѣ родив ся Мориц Баллаги ("мад." Ballagi Mór 1815–1891), мадярскый языкознатель, академик МАН (1858). Занимав ся лексикографиов, мадярсков грамматиков, зберав мадярскы пословицѣ. Автор "Повного словника мадярского языка", и еще многых иншых.

Коромля:
Коромля (по ) є село на Словеньску в окресї Собранцї.

Підгородь:
Підгородь (в містнім языку Пудгородь, по ) є село на Словеньску в окресї Собранцї.

Руська Быстра:
Руська Быстра (по ) є село на Словеньску в окресї Собранцї.
Памяткы.
Церьков святого Миколая єпіскопа з року 1730 (НКП) (Список ЮНЕСКО)

Руськый Грабовець:
Руськый Грабовець (по ) є село на Словеньску в окресї Собранцї.

Великый Липник:
Великый Липник (по ) є село на Словеньску в окресї Стара Любовня.

Гайтівка:
Гайтівка (по ) є село на Словеньску в окресї Стара Любовня.

Ґромош:
Ґромош (по ) є село на Словеньску в окресї Стара Любовня.

Дюркова:
Дюркова (по ) є село на Словеньску в окресї Стара Любовня.

Кыёв (окрес Стара Любовня):
Кыёв (по ) є село на Словеньску в окресї Стара Любовня.

Кремна:
Кремна (по ) є село на Словеньску в окресї Стара Любовня.

Леґнава:
Леґнава (по ) є село на Словеньску в окресї Стара Любовня.

Літманова:
Літманова (по ) є село на Словеньску в окресї Стара Любовня.

Малый Липник:
Малый (по ) є село на Словеньску в окресї Стара Любовня.

Матисова:
Матисова (по ) є село на Словеньску в окресї Стара Любовня.
Памяткы.
Церьков Архангела Михаила з другой половины 18. стороча (днесь у сканзенї в Старій Любовнї)

Обручне:
Обручне (по ) є село на Словеньску в окресї Стара Любовня.

Орлов:
Орлов (по ) є село на Словеньску в окресї Стара Любовня.

Орябина:
Орябина (по ) є село на Словеньску в окресї Стара Любовня.

Руська Воля над Попрадом:
Руська Воля над Попрадом (по ) є село на Словеньску в окресї Стара Любовня.

Старина (окрес Стара Любовня):
"Старина на мапах:" 
Старина (слов. Starina, мад. Poprádófalu) є село на Словеньску в окресѣ Стара Любовня.
З истории.
Перва споминка о селѣ походить з року 1352. Тогды село называло ся Стара. Од року 1773 споминать ся под назвов Старина. В року 1890 село мало найвеце, бо аж 485 жители; року 1930 — 401, 2001 — 86. Подля списованя 2011 — 47.
Полога села.
Село е умѣстнене на лѣвом березѣ Попрада, над польсков границьов, в надморской вышцѣ 466 м. Розлога села — 908 гектары. Про свою чиселну малость не мать властный поштовый уряд, належить до поштового уряду в Малом Липнику: 065 46 Malý Lipník.
Структура громады.
Подля народности (списованя 2011):
Подля материнского языка (списованя 2011):
Подля конфесии (списованя 2011):
Числа поданы з датабазы осад Словакии.

Страняны:
Страняны (по ) є село на Словеньску в окресї Стара Любовня.

Сулин:
Сулин (по ) є село на Словеньску в окресї Стара Любовня.

Удол:
Удол (по ) є село на Словеньску в окресї Стара Любовня.

Шамброн:
Шамброн (по ) є село на Словеньску в окресї Стара Любовня.

Шаріське Ястрабє:
Шаріське Ястрабє (по ) є село на Словеньску в окресї Стара Любовня.

Бережничка:
Бережничка (по ) є село на Словеньску в окресї Стропков.

Бжаны:
Бжаны (по ) є село на Словеньску в окресї Стропков.

Быстра:
Быстра (по ) є село на Словеньску в окресї Стропков.

Бокша (окрес Стропков):
Бокша (по ) є часть міста (общіны) Стропков на Словеньску в окресї Стропков.

Брусніця:
Брусніця (по ) є село на Словеньску в окресї Стропков.

Варїхівцї:
Варїхівцї (по ) є село на Словеньску в окресї Стропков.

Викріп:
Викріп (по ) є село на Словеньску в окресї Стропков.

Війтївцї:
Війтївцї (по ) є село на Словеньску в окресї Стропков.

Вільшавка:
Вільшавка (по ) є село на Словеньску в окресї Стропков.

Віслава:
Віслава (по ) є село на Словеньску в окресї Стропков.

Вышнїй Грабовець:
Вышнїй Грабовець (по ) є село на Словеньску в окресї Стропков.

Владыча:
Владыча (по ) є село на Словеньску в окресї Стропков.

Ґрибів:
Ґрибів (по ) є село на Словеньску в окресї Стропков.
Історія.
В історічных зазнамах є село першый раз спомянуте в року1414. В року 1600 там было 7 селяньскых вудов, будова шолтеса, православна церьков і парафія. В 1618 млин належав двом родинам шолтисів в якых служыло 6 родин желярів. В тім самім роцї ту жыло 9 селяньскых родин і православный священик. В року 1711 ся село вылюднило. Новы обывателї ся занимали польногосподарьством, годовлёв худобы, ці роботов в лїсї. До Першой світовой войны у хотарю працовали дві пилы.
Ґеоґрафія.
Село лежыть во вышцї 239 метрів над морём на плосї 11 км². Мать около 560 жытелїв.

Колбівцї:
Колбівцї (по ) є село на Словеньску в окресї Стропков.

Корунків:
Корунків (по ) є село на Словеньску в окресї Стропков.

Кришлівцї:
Кришлівцї (по ) є село на Словеньску в окресї Стропков.

Кручів:
Кручів (по ) є село на Словеньску в окресї Стропков.

Крушынець:
Крушынець (по ) є село на Словеньску в окресї Стропков.

Ломне:
Ломне (по ) є село на Словеньску в окресї Стропков.

Мала Поляна:
Мала Поляна (по ) є село на Словеньску в окресї Стропков.
Памяткы.
Церьков святого Миколая єпіскопа з року 1759 (переміщеный до Їрасковых садів в чеськім містї Градец Кралове)

Мразівцї:
Мразівцї (по ) є село на Словеньску в окресї Стропков.

Нижня Олшава:
Нижня Олшава (по ) є село на Словеньску в окресї Стропков.

Петеївцї:
Петеївцї (по ) было село на Словеньску в окресї Стропков.

Потокы:
Потокы (по ) є село на Словеньску в окресї Стропков.
Памяткы.
Церьков святой Параскєвы з року 1773 (НКП)

Салник:
Салник (по ) є село на Словеньску в окресї Стропков.

Хітча:
Хітча (по ) є село на Словеньску в окресї Стропков.

Микола Лисенко:
Микола Віталійович Лисенко (22. марца 1842 - 6. новембра 1912) быв вызначный україньскый музичный складатель, прославив ся передовшыткым як закладатель україньской композіторской школы. 

1842:

Микола Леонтович:
Микола Дмитрович Леонтович (1. децембра 1877 - 23. януара 1921) быв вызначный україньскый музичный складатель. Міджі ёго найзнамішы дїла належать обробкы україньскых пісень на хор - "Щедрик", «Дударик», «Зашуміла ліщинонька» і іншы.

Tеатр Александра Духновіча:
Tеатр Александра Духновіча ся находить в Пряшові і є єдиным словеньскым театром што учінкує в русиньскім языку.

Днїпр:
Днїпр (, , ) - ріка в Европі. Тече на теріторії Росії, Білорусії і Україны. Найвекшы міста над Днїпром - то Київ, Днїпро, Запорожя, Херсон. Днїпр є четверта найдовша ріка Европы. Прамінить у Росії. Свою путь закінчує втоком до Чорного моря.

Днїпро (місто):
Днїпро () є місто в Українї. Находить ся на Днїпрї, в централній части Україны. Має 1 002 636 жытелїв. Перше ся споминать у 1776 році.

Херсон:
Херсон є місто в Українї. Ся находить на Днїпрі, в южнїй части Україны. Має 340 525 жытелїв. Перше ся споминать у 1778 році.

Фіньско:
Фіньско (Suomi) — країна в Европі, член Европской Унії.

Іван Новак:
Іван Новак (хосновав ай псевд. Ванё Ондавскый, Ванё Запражка, Іван Маковицькый а Іван Мотовило) (25. децембер 1897, Вышнїй Верліх - 5. май 1975, Вышнїй Верліх) - поет, прозаік. гуморіста і сатірік, комедіоґраф.
На початку 20-тых років 20. стороча брав участь на розвитку културы в ріднім селї. Ёго заслугов быв у Вышнїм Верліху збудованый културный дом і чітарень. Пізнїше основав і аматерьскый театровый ансамбель, котрому быв режісером і драматурґом. Тот ансамбель быв барз популарный в 30-тых роках. 

Николай Бескид:
Др. Николай Бескид (29. юн 1883, Волдочківараля - 10. децембер 1947, Кошіцї) - священик, історік, літературознатель, русофіл. 
Біоґрафія.
Народив ся в родинї священика пряшівской єпархії. В року 1900 окончів ґімназію в Пряшові. По закончіню духовного семінаря ся в 1906 став священиком. Тітул доктора філозофії здобыв в року 1910. Робив як архіварь ґр.кат єпархії у Пряшові (од 1906), там ся став секретарём єпіскопа (од 1908) і членом єпархіалной рады (1912). Прожывав в селї Леґнава (1923-45) де быв і священиком (1923-28). В Пряшові выдавав русофільскы новины "Голос русского народа" і основав "Русскую народную партію". Працовав в товаристві ім. А. Духновіча.

Западна Двіна:
За́падна Двіна́ або Да́уґава (в Росії Западная Двина, в Білорусії Заходняя Дзвіна, в Латвії Daugava) є ріка в Европі. Тече на теріторії Росії, Білорусії і Латвії і кінчіть в Різькім заливі Балтіцького моря. Цілкова довжка є 1020 км.
Найвекшы міста на Западній Двінї суть Ріґа, Вітебск і Дауґавпілс.

Завадка:
Завадка є топонім на Словеньску, што може означати:

Петро Лодій:
Петро Лодій (4. май 1764, Збой – 10. (22) юн 1829, Петроград) — правник, філозоф, педаґоґ. По навчаню у Великім Варадині і Львівскім духовнім семінарю остав у Львові де быв вызначнов фіґуров серед ученых універзіты (1787-1802). По порадї од Івана Орлая пішов до Петрограду і там ся став професором лоґікы і метафізікы.

1829:

1764:

Іван Орлай:
Іван Орлай (1770, Комарівцї - 11. марец 1829, Одеса) - медік, історік, педаґоґ. Основну і середню школу закінчів у Мукачові, Ужгородї, Надькаролскій ґімназії і Великоварадиньскій академії (Румуньско). Высшу школу на філозофічній факултї у Львові. 6.5.1791 ся перестяговав до Санкт-Петербурґу. Діплом лїкаря здобыв в Санкт-Петербурґьскім медіко-хірурґічнім інштітутї (1791-93).

Одеса:
Одеса (укр. Одеса) є місто в Українї. Ся находить на березї Чорного моря. Має 1 005 591 жытелїв.

Чеськый язык:
Чеськый язык (чеськ. "čeština" высловность: ) є западославяньскый язык, котрым ся бісїдує передовшыткым у Чеську. Бісїдує ним приближно людей на цілім світї. Чеськый язык є подобный і взаємно зрозумілый зо словенчінов, значно менше з польщінов, лужіцков сербчінов. 
Історія.
Чештіна ся розвила на кінцї 1. тісячроча з западного говора праславянчіны. В прачеськім періодї всокотила дакотры праславяньскы знакы, такы як єры, носовы гласны, палаталізацію ці сістему четверых минулых часів (аоріст, імперфект, перфект, плусквамперфект). Тоты знакы не пізднїше 15. стороча поступно счезли (в указанім порядку).
Писомны памняткы з найстаршого періоду суть лем спорадічны. Чітати і писати тоды знало векшынов лем духовенство. Функцію офіційного языка выконовала латінчіна, даколи старославянчіна. Першов чеськов писомнов памнятков суть дві речіня з документу о заснованю літомеріцькой капітулы з 1057. року, котры суть очівидно май молоды, судячі з ушыткого аж із 12. стороча. Тоты речіня были писаны тзв. прімітівным правописом, котрый хосновав незмінену латиніку і про запис звуків, котры были латинї чуджі (єдна буква могла означати веце звуків).
У 14. сторочу чештіна проникла до літературы і сферы урядных контактів. Обявили ся першы чеськы писаны книгы. Рїшінём Карла IV. быв зробленый першый чеськый переклад Біблії. Хосновав ся діґрафный правопис. На переломі 14. і 15. сторіч ся обявила пропозіція о реформі правопису, котра завела до чештіны хоснованя діакрітічных знаків. Пропаґатором той реформы быв Ян Гус, айбо не є докус ясно ці быв ай ї автором.
Великый розвиток чеськой писаной літературы ся став по вынаходжіню книгодрукованя в 16. сторочу. За примір списовного языка ся довго хосновала тзв. краліцька Біблія. По поражцї ставового повстаня в 1620. роцї дошло до поступного упадку чеськой літературы, спричіненого передовшыткым еміґраціёв чеськой некатолицькой інтеліґенції (Яна Амоса Коменьского, Павла Страньского ітд.). Але і в тій добі выходила чеська література, котра єднач підлїгала строгій цензурї. У 1627–1628. роках другым урядным языком у Чехах і на Мораві ся став нїмецькый язык, одтоды прирівненый до чештіны (і фактічно вдяка політичному тиску дістав у часї слїдуючіх сторіч верьх). Снага завести нїмецькый язык єднотным на вшыткых землях габсбурской монархії ся обявила у 18. сторочу (Марія Терезія, Йосиф II.) з практічных (скорше як націоналных) причін. Не позераючі на тото ся вказала нереалнов, бо чеськоязычноє общество было великым і по стратї векшыны земель понїмченой Сілезії мало в остатку Чеськой коруны над нїмецькоязычныма процентну перевагу. Зрушіня невольніцтва доволило пак на кінцю 18. стороча обяву двиганя, означеного народным возроджінём.
Вдяка снагам народных будителїв была у 19. сторочу зась піднята уровень чеськой літературы. А вдяка повинному школованю і высокій ґрамотности общества списовный язык перестав быти завислым од узкой верствы інтеліґенції. По вшелиякым пробам кодіфікації была наконець прията ґраматіка Йосифа Добровского, котра першыраз вышла в 1809. роцї. Обновлїню чеськой лексікы приспіло передовшыткым выданя пятитомного Словника чесько-нїмецького (1830-1835) Йозефа Юнґманна. Розвила ся публіцістіка, красна література ся намагала наближыти ід жывому языку. Были одвержены дакотры зостаткы застарїтого правопису краліцькой Біблії. Списовна чештіна в тій добі дістала веце-менше днешню подобу.
Говоры.
Чештіна має много говорів, котры суть векшынов взаємно зрозумілы. Під впливом медії а бісїдной чештіны ся стирають роздїлы меджі нима. Чеськы говоры ся дїлять на 4 ґрупы:
На меджовых землях, населеных перед 1945. роком Нїмцями, говоры суть многородны.
Писмо.
Чештіна хоснує латиніку, доповнену діакрітічныма знаками і діґрафом ch, котрый ся тримле за окрему букву.Надшоровый знак гачок (чеськ. "háček") означає сычачі і мнягкы согласны, а кідь стоїть над гласнов e — мнягкость опереднёго согласного; обычайно буква ě одповідать старославяньскому ятёви (ѣ). Довжень ("čárka") означать довгость гласных (над u ся щі хоснує кружок ("kroužek"), кідь тото u іде з давного о). Буквы q, w і x ся хоснують лем в пожычках.
Фонетіка і фонолоґія.
Чештіна мать 10 гласных фонем (по пять куртых і довгых), 27 согласных і три діфтонґы.
Діфтонґы.
В чештінї суть три двогласкы (діфтонґы):
Вшыткы тоты двогласкы суть падаючі, складовый у них першый компонент, а другый є півгласным (нескладовым "u").
Злучіня гласных "ia", "ie", "ii", "io", "iu" в словах чуджоязычного походжіня ся за двогласкы не тримлють, высловлюють ся з меджі гласныма ().
Согласны.
До характерных знаків чеськой высловности належать передовшыткым:
Ґраматіка.
Чештіна є флектівный язык, котрый выражає сінтаксіс речіня з помочов флексій (склонёваня і часованя).
Части речі
В чештінї суть десять частей речі, котры ся дїлять на змінны і незмінны:
Ґраматічный род
Чештіна выдїлює три ґраматічны роды: мужскый, женьскый і середнїй. Мужскый род ся дале дїлить на жывый і нежывый.
Чісло
Чештіна выдїлює дві ґраматічных чісла: єднотне і множне. Окрем того ся при склонёваню стрїчають зостаткы двойного чісла. 
Склонёваня
Чештіна має сїм Падів (номінатів, ґенітів, датів, акузатів, вокатів, локал, інштрументал), котры ся хоснують при склонёваню назывників, придавників, містоназывників і чісловників.
Закладнов формов обычайно є номінатів єднотного чісла.
Часованя
Чеськы часослова мають три часы: минулый (претеріт), теперїшнїй (презенс) і будучій (футурум).
Мають ай семантічну можность роздїліня одношіня до плынутя часу і завершености дїяня з помочов виду (аспекту). З того погляду ся дїлять на завершены і незавершены. Завершены слова не годны выразити притомность, їх притомны формы выражають будучность.
Выдїляють ся три часословны способы: ознамовый (індікатів), условный (кондіціонал) і розказовый (імператів).
Закладнов формов є інфінітів.
Порядок слов
Порядок слов є дуже вольный, рядить ся передовшыткым тзв. актуалным членїням речіня Закладный порядок слов є типу SVO (пôдмет–присудок–предмет).

1 рік:
1 рік — непереступный рік, котрий ся зачінав у понедїлёк по ґреґоріаньскім календарю. То є 1. рік нашого лїточіслїня, 1. рік I. тісячроча, 1. рік I. стороча, 1. рік 1.-го десятьроча I. стороча, 1. рік 0.-х років.

1 рік до н. е.:

2 рік до н. е.:

Сербія:
Сербія ці Сербско – країна в юговыходній Европі. Головне місто є Белград. Офіціалный язык є серьбскый язык.

Пряшівскый край:
Пряшівскый край (по ) - є єден з вісем країв Словеньска, котрый лежыть в северо-выходній части з центром у Пряшові. Мать розлогу 8 974,5 км² і 807 011 жытелів (2008).
Окресы Пряшівского края:

Кошіцькый край:
Кошіцькый край (по )- є єден з вісем країв Словеньска, котрый лежыть в юго-выходній части з центром у Кошіцях (Кошыцях). 
Мать розлогу 6 751,9 км² і 775 509 жытелїв (2008).
Окресы Кошіцького края:

Окрес Бардеёв:
Окрес Бардеёв (по ) є окрес на Словеньску у Пряшівскім краю. Мать розлогу 937 км² і 75 793 жытелів.

Окрес Воронов над Топлёв:
Окрес Воронов над Топлёв (по ) є окрес на Словеньску у Пряшівскім краю. Мать розлогу 769 км² і 76 504 жытелів (2001 p.).

Окрес Гуменне:
Окрес Гуменне (по ) є окрес на Словеньску у Пряшівскім краю. Адміністратівне центрум окресу є місто Гуменне. Мать розлогу 754 км² і 64 380 жытелів (2007 p.).

Окрес Кежмарок:
Окрес Кежмарок (по ) є окрес на Словеньску у Пряшівскім краю. Мать розлогу 840 км² і 63 231 жытелів (2001 p.).

Окрес Левоча:
Окрес Левоча (по ) є окрес на Словеньску у Пряшівскім краю. Мать розлогу 357 км² і 31 880 жытелів (2001).

Окрес Міджілабірцї:
Окрес Міджілабірцї (по ) є окрес на Словеньску у Пряшівскім краю. Мать розлогу 427 км² і 12 288 жытелів (2001).
Гісторія окресу.
На основі офіціалного перепису жытельства з року 1930 жыло у втодышнім окресі Міджілабірцї 19.158 жытелів, з чого 14.944 было Русинів..

Окрес Попрад:
Окрес Попрад (по ) є окрес на Словеньску у Пряшівскім краю. Мать розлогу 1 124 км² і 104 348 жытелів (2001).

Окрес Пряшів:
Окрес Пряшів (по ) є окрес на Словеньску у Пряшівскім краю. Мать розлогу 934 км² і 161 782 жытелів (2001).

Окрес Сабінов:
Окрес Сабінов (по ) є окрес на Словеньску у Пряшівскім краю. Мать розлогу 484 км² і 54 067 жытелів (2001).

Окрес Свідник:
Окрес Свідник (по ) є окрес на Словеньску у Пряшівскім краю. Мать розлогу 550 км² і 33 506 жытелів (2001).

Окрес Снина:
Окрес Снина (по ) є окрес на Словеньску у Пряшівскім краю. Мать розлогу 805 км² і 38 924 жытелів (2007). Центром окресу є місто Снина. 

Окрес Стара Любовня:
Окрес Стара Любовня (по ) є окрес на Словеньску у Пряшівскім краю. Мать розлогу 624 км² і 50 684 жытелів (2001).

Жіліньскый край:
Жіліньскый край (по )- є єден з вісем країв Словеньска, котрый лежыть в северній части з центром у Жілінї. 
Мать розлогу 6 808,4 км² і 697 502 жытелїв (2009).
Окресы Жіліньского края:

Ріґа:
Ріґа () є головне місто Латвії і єдно з найвекшых міст Северной Европы. Находить ся в централній части країны коло устя рікы Дауґава (Западна Двіна) до Різького залива Балтіцького моря.
На 1. януар 2011 рока має 703 581 жытелїв.

Окрес Ґелніца:
Окрес Ґелніца (по ) є окрес на Словеньску у Кошіцькім краю. Мать розлогу 584,4 км² і 31 127 жытелїв (2007).

Окрес Кошіцї I:
Окрес Кошіцї I (по ) є окрес на Словеньску у Кошіцькім краю. Мать розлогу 86 км² і 67 648 жытелїв (2007).

Окрес Кошіцї II:
Окрес Кошіцї II (по ) є окрес на Словеньску у Кошіцькім краю. Мать розлогу 79,6 км² і 80 476 жытелїв (2007).

Окрес Кошіцї III:
Окрес Кошіцї III (по ) є окрес на Словеньску у Кошіцькім краю. Мать розлогу 16,9 км² і 29 953 жытелїв (2007).

Окрес Кошіцї IV:
Окрес Кошіцї IV (по ) є окрес на Словеньску у Кошіцькім краю. Мать розлогу 60,4 км² і 56 160 жытелїв (2007).

Окрес Кошіцї-околіця:
Окрес Кошіцї-околіця (по ) є окрес на Словеньску у Кошіцькім краю. Мать розлогу 1 533,9 км² і 112 862 жытелїв (2007).

Окрес Михалївцї:
Окрес Михалївцї (по ) є окрес на Словеньску у Кошіцькім краю. Мать розлогу 1 019 км² і 109 121 жытелїв (2007). Адміністратівне центрум окресу є місто Михалївцї.

Окрес Рожнява:
Окрес Рожнява (по ) є окрес на Словеньску у Кошіцькім краю. Мать розлогу 1 173 км² і 61 887 жытелїв (2007).

Окрес Собранцї:
Окрес Собранцї (по ) є окрес на Словеньску у Кошіцькім краю. Мать розлогу 538 км² і 23 776 жытелїв (2001).

Окрес Спіська Нова Вес:
Окрес Спіська Нова Вес (по ) є окрес на Словеньску у Кошіцькім краю. Мать розлогу 587 км² і 93 516 жытелїв (2001).

Окрес Требішов:
Окрес Требішов (по ) є окрес на Словеньску у Кошіцькім краю. Мать розлогу 1 074 км² і 103 779 жытелїв (2001).

Окрес Бітча:
Окрес Бітча (по ) є окрес на Словеньску у Жіліньскім краю. Мать розлогу 281,6 км² і 30 991 жытелїв (2007).

Окрес Долный Кубін:
Окрес Долный Кубін (по ) є окрес на Словеньску у Жіліньскім краю. Мать розлогу 490,3 км² і 39 441 жытелїв (2007).

Окрес Жіліна:
Окрес Жіліна (по ) є окрес на Словеньску у Жіліньскім краю. Мать розлогу 815 км² і 157 900 жытелїв (2008).

Окрес Кісуцке Нове Место:
Окрес Кісуцке Нове Место (по ) є окрес на Словеньску у Жіліньскім краю. Мать розлогу 173,7 км² і 34 042 жытелїв (2009).

Окрес Ліптовскый Мікулаш:
Окрес Ліптовскый Мікулаш (по ) є окрес на Словеньску у Жіліньскім краю. Мать розлогу 1340,7 км² і 73 464 жытелїв (2007).

Окрес Мартін:
Окрес Мартін (по ) є окрес на Словеньску у Жіліньскім краю. Мать розлогу 736 км² і 98 015 жытелїв (1996).

Окрес Наместово:
Окрес Наместово (по ) є окрес на Словеньску у Жіліньскім краю. Мать розлогу 691 км² і 59 379 жытелїв (2009).

Окрес Ружомберок:
Окрес Ружомберок (по ) є окрес на Словеньску у Жіліньскім краю. Мать розлогу 647 км² і 59 026 жытелїв (2009).

Окрес Тврдошін:
Окрес Тврдошін (по ) є окрес на Словеньску у Жіліньскім краю. Мать розлогу 479 км² і 34 123 жытелїв (1996).

Окрес Турчянскы Теплїці:
Окрес Турчянскы Теплїці (по ) є окрес на Словеньску у Жіліньскім краю. Мать розлогу 393 км² і 16 832 жытелїв (1996).

Окрес Чадца:
Окрес Чадца (по ) є окрес на Словеньску у Жіліньскім краю. Мать розлогу 761 км² і 92 651 жытелїв (2007).

Банскобістріцькый край:
Банскобістріцькый край (по ) - є єден з вісем країв Словеньска, котрый лежыть на югу централной части з центром у Банскій Бістріцї. Мать розлогу 9 454,8 км² і 657 119 жытелів (2005).
Окресы Банскобістріцького края:

Окрес Банска Бістріца:
Окрес Банска Бістріца (по ) є окрес на Словеньску у Банскобістріцькім краю. Мать розлогу 809,4 км² і 110 982 жытелів (2007).

Окрес Банска Штявніца:
Окрес Банска Штявніца (по ) є окрес на Словеньску у Банскобістріцькім краю. Мать розлогу 292,3 км² і 16 794 жытелів (2007).

Окрес Брезно:
Окрес Брезно (по ) є окрес на Словеньску у Банскобістріцькім краю. Мать розлогу 1 265,2 км² і 64 397 жытелів (2007).

Окрес Дєтва:
Окрес Дєтва (по ) є окрес на Словеньску у Банскобістріцькім краю. Мать розлогу 449,2 км² і 32 787 жытелів (2007).

Окрес Жарновіца:
Окрес Жарновіца (по ) є окрес на Словеньску у Банскобістріцькім краю. Мать розлогу 425,5 км² і 26 944 жытелів (2007).

Окрес Жяр над Гроном:
Окрес Жяр над Гроном (по ) є окрес на Словеньску у Банскобістріцькім краю. Мать розлогу 517,6 км² і 47 800 жытелів (2007).

Окрес Зволен:
Окрес Зволен (по ) є окрес на Словеньску у Банскобістріцькім краю. Мать розлогу 759 км² і 67 594 жытелів (2007).

Окрес Крупіна:
Окрес Крупіна (по ) є окрес на Словеньску у Банскобістріцькім краю. Мать розлогу 584,9 км² і 22 644 жытелів (2007).

Окрес Лученєц:
Окрес Лученєц (по ) є окрес на Словеньску у Банскобістріцькім краю. Мать розлогу 825,6 км² і 73 047 жытелів (2007).

Окрес Полтар:
Окрес Полтар (по ) є окрес на Словеньску у Банскобістріцькім краю. Мать розлогу 476,1 км² і 22 626 жытелів (2007).

Окрес Ревуца:
Окрес Ревуца (по ) є окрес на Словеньску у Банскобістріцькім краю. Мать розлогу 730,4 км² і 40 506 жытелів (2007).

Окрес Рімавска Собота:
Окрес Рімавска Собота (по ) є окрес на Словеньску у Банскобістріцькім краю. Мать розлогу 1 471,1 км² і 82 544 жытелів (2007).

Окрес Великый Кртіш:
Окрес Великый Кртіш (по ) є окрес на Словеньску у Банскобістріцькім краю. Мать розлогу 842,2 км² і 46 003 жытелів (2007).

Тренчіньскый край:
Тренчіньскый край (по ) - є єден з вісем країв Словеньска, котрый лежыть в северо-западній части з центром у Тренчінї. Мать розлогу 4 501 км² і 609 828 жытелів (2008).
Окресы Тренчіньского края:

Окрес Бановце над Бебравов:
Окрес Бановце над Бебравов (по ) є окрес на Словеньску у Тренчіньскім краю. Мать розлогу 462 км² і 38 385 жытелів (2001).

Окрес Ілава:
Окрес Ілава (по ) є окрес на Словеньску у Тренчіньскім краю. Мать розлогу 358 км² і 60 703 жытелів (2009).

Окрес Міява:
Окрес Міява (по ) є окрес на Словеньску у Тренчіньскім краю. Мать розлогу 326 км² і 29 938 жытелів (2001).

Окрес Нове Место над Вагом:
Окрес Нове Место над Вагом (по ) є окрес на Словеньску у Тренчіньскім краю. Мать розлогу 485 км² і 63 998 жытелів (2001).

Окрес Партізаньске:
Окрес Партізаньске (по ) є окрес на Словеньску у Тренчіньскім краю. Мать розлогу 301 км² і 48 353 жытелів (2001).

Окрес Поважска Бістріца:
Окрес Поважска Бістріца (по ) є окрес на Словеньску у Тренчіньскім краю. Мать розлогу 463 км² і 65 150 жытелів (2001).

Окрес Прєвідза:
Окрес Прєвідза (по ) є окрес на Словеньску у Тренчіньскім краю. Мать розлогу 960 км² і 140 441 жытелїв (2001).

Окрес Пухов:
Окрес Пухов (по ) є окрес на Словеньску у Тренчіньскім краю. Мать розлогу 375 км² і 46 222 жытелїв (2001).

Окрес Тренчін:
Окрес Тренчін (по ) є окрес на Словеньску у Тренчіньскім краю. Мать розлогу 675 км² і 113 563 жытелїв (2001).

Нїтряньскый край:
Нїтряньскый край (по ) - є єден з вісем країв Словеньска, котрый лежыть в юго-западній части з центром у Нїтрі. Мать розлогу 6 343,4 км² і 706 375 жытелів (2008).
Окресы Нїтряньского края:

Окрес Злате Моравце:
Окрес Злате Моравце (по ) є окрес на Словеньску у Нїтряньскім краю. Мать розлогу 521,2 км² і 42 955 жытелїв (2007).

Окрес Комарно:
Окрес Комарно (по ) є окрес на Словеньску у Нїтряньскім краю. Мать розлогу 1 100,3 км² і 106 876 жытелїв (2007).

Окрес Левіце:
Окрес Левіце (по ) є окрес на Словеньску у Нїтряньскім краю. Мать розлогу 1 551,1 км² і 118 343 жытелїв (2007).

Окрес Нїтра:
Окрес Нїтра (по ) є окрес на Словеньску у Нїтряньскім краю. Мать розлогу 870,7 км² і 163 802 жытелїв (2007).

Окрес Шаля:
Окрес Шаля (по ) є окрес на Словеньску у Нїтряньскім краю. Мать розлогу 355,9 км² і 54 095 жытелїв (2007).

Пряшів:
Пряшів (по ) — місто на Словеньску в Пряшівскім окресї Пряшівского краю. Лежыть у выходній части Словеньска, в долинї р. Торіса. Пряшів є адміністратівным центром Пряшівского окресу і Пряшівского краю. 
Пріматором є Андреа Турчанова.
Історія.
Початкы населїня той теріторії ідуть аж до добы камяной, о чім свідчать вызначны археолоґічны обявы, найджены в долинї потока Делня. Далшы стопы екзістенції населїня теріторії днешнёго Пряшова походять з добы бронзовой, коли гев были обявены бронзовы предметы, кераміка а і желїзный ножык і ігліцї. Найджіня золотых і стріберных мінц належыть ку дуже цїнным доказам о екзістенції господарьскых стыків той теріторії з Рімсков рішов. Історічно доложене є і населїня теріторії Пряшова Славянами з перелому 8. і 9. стороча. 
На початку 12. стороча была тота теріторія зачленена до угорьского штату. Перше писемне спомянутя Пряшова ся находить в листинї краля Белу IV. з року 1247. У тім самім сторочу року 1299 удїлив краль Андрій III. Пряшову містьскы права, котры росшырив краль Людовит I. в року 1374, і тым ся місто Пряшів стало слободным кралёвскым містом.
В 14. і 15. сторочу місто зажыло міморядный господарьскый росквіт, основали ся ту цехы (скоряницькый, ковальскых і под.) і в тім часї ту жыло дас 2000 людей занимаючіх ся переважно ремеслом. В роцї 1455 дістало місто од краля Ладїслава Погробка свій першый містьскый ерб. Дякувші господарьскій просперітї міста 15. стороча значіло і розвой ставебного руху, котре ся одзеркалїло і на гоносній архітектурї міщаньскых домів.
Вывой міста в 16. і 17. сторочу овпливнили поступуючі реформації і протигабсбурьскы повстаня. Місто постигли і жывелны погромы, мор, пожары і пропад міста ся проглубовав. До історії ся записав і рік 1687 знамый як пряшівскы яткы, коли были на пляцї круто поправены 24 міщане за підпору Імріха Текеліго, ведучому протигабсбурского повстаня як варованя про другых. Місто ся ожывило кінцём 18. і початком 19. стороча, коли ся жытельство Пряшова доповнило пристяговалцями з другых міст. Зряджінём ґрекокатолицькой єпархії в роцї 1816 гев зачало приходити векше чісло Русинів і кінцём 18. стороча ту выникла і вызначна жыдівска комуніта. Велике господарьске значіня про місто мала і выроба солї і зато в 19. сторочу быв застаралый способ здобываня солї нагородженый модернїшым россяглым комплексом.
Походжіня назвы міста Пряшів 
Леґенда повідать, же кідь ся в 12. сторочу угорьскый краль Бело II. Слїпый, стримовав у тім краю, стратив ся своёй дружынї. Глядавші стежкы ку допроводу собі спрагу і голод одганяв ягодами, якы у тых кончінах росли у великім множестві. Як го вечур нашли рытїре з дружыны, краль вырїшыв назвати недалеке село подля ягід. З історічного погляду тота леґенда не мать достовірну основу. Названя „Пряшів“ ся обявує од 16. стороча.
Перегляд вызначных історічных подїй 
Културны памяткы.
Храмы.
У містї є римокатолицькый храм св. Мікулаша з 1. пол. 14.ст., римокатолицькый франтішканьскый костол св. Йозефа, ґрекокатолицькый храм св. Йоана Хрестителя, православный храм св. Александра Невского з 1950 р.
Жытелї (Обывательство).
У містї жыє 91 498 жытелїв.
Народностне зложіня (2001 p.):
Реліґійне (Набоженьске) зложіня (2001 p.):

Трнавскый край:
Трнавскый край (по ) - є єден з вісем країв Словеньска, котрый лежыть в юго-западній части з центром у Трнаві. Мать розлогу 4 158 км² і 561 525 жытелїв (2009).
Окресы Трнавского края:

Братїславскый край:
Братїславскый край (по ) - є єден з вісем країв Словеньска, котрый лежыть в юго-западній части з центром у Братїславі. Мать розлогу 2 053 км² і 610 850 жытелїв (2011).
Окресы Братїславского края:

Окрес Братїслава I:
Окрес Братїслава I (по ) є окрес на Словеньску у Братїславскім краю. Мать розлогу 9,6 км² і 41 255 жытелїв (2007).

Окрес Братїслава II:
Окрес Братїслава II (по ) є окрес на Словеньску у Братїславскім краю. Мать розлогу 92,5 км² і 110 729 жытелїв (2007).

Премія Александра Духновіча:
Премія Александра Духновіча є дана за нaйлїпшы творы в поезії ці в прозї писаных по русиньскы. Премія помагать хоснованю русиньского языка в творах, котры приносять вызнамный вклад до русиньской красной літературы. Премія є фінанцована Штефаном Чепом з Торонта і выдавать ся Карпато-русиньскым научным центром у США.

Баня (окрес Стропков):
Баня (по ) є село в окресї Стропков в Пряшовскім краю на северовыходї Словенска.

Вышківцї:
Вышківцї (по ) є село в окресї Стропков в Пряшовскім краю на северовыходї Словенска.

Дуплін:
Дуплін (по ) є село в окресї Стропков в Пряшовскім краю на северовыходї Словенска.

Мінївцї:
Мінївцї (по ) є село в окресї Стропков в Пряшовскім краю на северовыходї Словенска.

Тісінець:
Тісінець (по ) є село в окресї Стропков в Пряшовскім краю на северовыходї Словенска.

Токаїк:
Токаїк (по ) є село в окресї Стропков в Пряшовскім краю на северовыходї Словенска.

Тураны над Ондавов:
Тураны над Ондавов (по ) є село в окресї Стропков в Пряшовскім краю на северовыходї Словенска.

Шандал:
Шандал (по ) є село в окресї Стропков в Пряшовскім краю на северовыходї Словенска.

Велика Лїсна:
Велика Лїсна (по ) є село в окресї Стара Любовня в Пряшовскім краю на северовыходї Словенска.

Вісланка:
Вісланка (по ) є село в окресї Стара Любовня в Пряшовскім краю на северовыходї Словенска.

Вышнї Ружбахы:
Вышнї Ружбахы (по ) є село в окресї Стара Любовня в Пряшовскім краю на северовыходї Словенска.

Галіґівцї:
Галіґівцї (по ) є село в окресї Стара Любовня в Пряшовскім краю на северовыходї Словенска.

Гнїздне:
Гнїздне (по ) є село в окресї Стара Любовня в Пряшовскім краю на северовыходї Словенска.

Гранічне:
Гранічне (по ) є село в окресї Стара Любовня в Пряшовскім краю на северовыходї Словенска.

Хмельніця:
Хмельніця (по ) є село в окресї Стара Любовня в Пряшовскім краю на северовыходї Словенска.

Колачков:
Колачков (по ) є село в окресї Стара Любовня в Пряшовскім краю на северовыходї Словенска.

Лацкова:
Лацкова (по ) є село в окресї Стара Любовня в Пряшовскім краю на северовыходї Словенска.

Ломнічка (окрес Стара Любовня):
Ломнічка (по ) є село в окресї Стара Любовня в Пряшовскім краю на северовыходї Словенска.

Люботин:
Люботин (по ) є село в окресї Стара Любовня в Пряшовскім краю на северовыходї Словенска.

Мнішек над Попрадом:
Мнішек над Попрадом (по ) є село в окресї Стара Любовня в Пряшовскім краю на северовыходї Словенска.

Нижнї Ружбахы:
Нижнї Ружбахы (по ) є село в окресї Стара Любовня в Пряшовскім краю на северовыходї Словенска.

Нова Любовня:
Нова Любовня (по ) є село в окресї Стара Любовня в Пряшовскім краю на северовыходї Словенска.

Плавеч (окрес Стара Любовня):
Плавеч (по ) є село в окресї Стара Любовня в Пряшовскім краю на северовыходї Словенска.

Плавніця:
Плавніця (по ) є село в окресї Стара Любовня в Пряшовскім краю на северовыходї Словенска.

Пусте Поле:
Пусте Поле (по ) є село в окресї Стара Любовня в Пряшовскім краю на северовыходї Словенска.

Форбасы:
Форбасы (по ) є село в окресї Стара Любовня в Пряшовскім краю на северовыходї Словенска.

Край:
Край може быти:

Окрес:
Окрес є звычайне словеньске означіня меншых адміністратівных єдиніць, котры обычайно великостёв наслїдують як векшы по обцах. Назва є створена аналоґіёв ку подобным словеньскым єдиніцям окрес.

Штатістічна теріторіална єдиніця:
Штатістічна теріторіална єдиніця (ШТЄ) (скорочено NUTS з французького nomenclature des unités territoriales statistiques) є штандарт гєрархічного дїлїня теріторіалных областей штатів Европской унії про цілї реґіоналной штатістікы. Тот штандарт быв вывинутый в Европскій унії і прото детайлно покрывать лем їй членьскы штаты. Дїлїня ШТЄ не мусить одповідати адміністратівному дїлїню штату.
В Словакії тому одповідать ŠÚJ (Štatistická územná jednotka).

Брезов:
Брезов (по ) є село в окресї Бардеёв в Пряшовскім краю на северовыходї Словенска.

Буцлованы:
Буцлованы (по ) є село в окресї Бардеёв в Пряшовскім краю на северовыходї Словенска.

Дубінне:
Дубінне (по ) є село в окресї Бардеёв в Пряшовскім краю на северовыходї Словенска.

Фрічковцї:
Фрічковцї (по ) є село в окресї Бардеёв в Пряшовскім краю на северовыходї Словенска.

Ганковцї (окрес Бардеёв):
Ганковцї (по ) є село в окресї Бардеёв в Пряшовскім краю на северовыходї Словенска.

Гаргай:
Гаргай (по ) є село в окресї Бардеёв в Пряшовскім краю на северовыходї Словенска.

Гажлін:
Гажлін (по ) є село в окресї Бардеёв в Пряшовскім краю на северовыходї Словенска.

Гервартов:
Гервартов (по ) є село в окресї Бардеёв в Пряшовскім краю на северовыходї Словеньска.

Грабовець:
Грабовець (по ) є село в окресї Бардеёв в Пряшовскім краю на северовыходї Словенска.

Яновцї:
Яновцї (по ) є село в окресї Бардеёв в Пряшовскім краю на северовыходї Словенска.

Клюшов:
Клюшов (по ) є село в окресї Бардеёв в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Кобылы (окрес Бардеёв):
Кобылы (по ) є село в окресї Бардеёв в Пряшiвскім краю на северовыходї Словеньска.

Кохановцї (окрес Бардеёв):
Кохановцї (по ) є село в окресї Бардеёв в Пряшiвскім краю на северовыходї Словеньска.

Комаров (окрес Бардеёв):
Комаров (по ) є село в окресї Бардеёв в Пряшiвскім краю на северовыходї Словеньска.

Копрівніця (окрес Бардеёв):
Копрівніця (по ) є село в окресї Бардеёв в Пряшiвскім краю на северовыходї Словеньска.

Кучін (окрес Бардеёв):
Кучін (по ) є село в окресї Бардеёв в Пряшiвскім краю на северовыходї Словеньска.

Куріма (окрес Бардеёв):
Куріма (по ) є село в окресї Бардеёв в Пряшiвскім краю на северовыходї Словеньска.

Куров:
Куров (по ) є село в окресї Бардеёв в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Ласцов:
Ласцов (по ) є село в окресї Бардеёв в Пряшiвскім краю на северовыходї Словеньска.

Ленартов:
Ленартов (по ) є село в окресї Бардеёв в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Лопухов:
Лопухов (по ) є село в окресї Бардеёв в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Маргань:
Маргань (по ) є село в окресї Бардеёв в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Мокролуг:
Мокролуг (по ) є село в окресї Бардеёв в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Нємцовцї (окрес Бардеёв):
Нємцовцї (по ) є село в окресї Бардеёв в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Нижня Воля:
Нижня Воля (по ) є село в окресї Бардеёв в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Ольшавцї:
Ольшавцї (по ) є село в окресї Бардеёв в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Осіков:
Осіков (по ) є село в окресї Бардеёв в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Поляковцї:
Поляковцї (по ) є село в окресї Бардеёв в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Порубка (окрес Бардеёв):
Порубка (по ) є село в окресї Бардеёв в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Раславіцї:
Раславіцї (по ) є село в окресї Бардеёв в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Ріхвалд:
Ріхвалд (по ) є село в окресї Бардеёв в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Рокитов:
Рокитов (по ) є село в окресї Бардеёв в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Смілно:
Смілно (по ) є село в окресї Бардеёв в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Стебницька Гута:
Стебницька Гута (по ) є село в окресї Бардеёв в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Стуляны:
Стуляны (по ) є село в окресї Бардеёв в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Свержов:
Свержов (по ) є село в окресї Бардеёв в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Шіба:
Шіба (по ) є село в окресї Бардеёв в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Тарнов:
Тарнов (по ) є село в окресї Бардеёв в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Трочаны:
Трочаны (по ) є село в окресї Бардеёв в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.
Памяткы.
Церьков святого євангелісты Лукы з року 1739 (НКП)

Ванішковцї:
Ванішковцї (по ) є село в окресї Бардеёв в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Вышня Воля:
Вышня Воля (по ) є село в окресї Бардеёв в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Вышнїй Кручов:
Вышнїй Кручов (по ) є село в окресї Бардеёв в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Зборов:
Зборов (по ) є село в окресї Бардеёв в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Злате:
Злате (по ) є село в окресї Бардеёв в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Адїдовцї:
Адїдовцї (по ) є село в окресї Гуменне в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Башковцї (окрес Гуменне):
Башковцї (по ) є село в окресї Гуменне в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Бреков:
Бреков (по ) є село в окресї Гуменне в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Брестов (окрес Гуменне):
Брестов (по ) є село в окресї Гуменне в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Велькополя:
Велькополя (по ) є село в окресї Гуменне в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Вітязовцї:
Вітязовцї (по ) є село в окресї Гуменне в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Вышнї Ладічковцї:
Вышнї Ладічковцї (по ) є село в окресї Гуменне в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Вышня Сітніця:
Вышня Сітніця (по ) є село в окресї Гуменне в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Ґрузовцї:
Ґрузовцї (по ) є село в окресї Гуменне в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Ганковцї (окрес Гуменне):
Ганковцї (по ) є село в окресї Гуменне в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Гажін над Цірохов:
Гажін над Цірохов (по ) є село в окресї Гуменне в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Пряшівска універзіта:
Пряшівска універзіта у Пряшові є высока школа універзітного тіпу.
Пряшівска універзіта была основана на основі закона ч. 361/1996 З.З. з 10. децембра 1996 роздїлїнём Універзіты Павла Йозефа Шафаріка у Кошіцях на Універзіту Павла Йозефа Шафаріка і Пряшівску універзіту. Історія векшыны факулт є але омного довша, і найстарша з них (Ґрекокатолицька теолоґічна факулта) наслїдує інштітуцію основану в роцї 1880. Є то третя найвекша словеньска універзіта за чіслом факулт. Окрем факулт є частёв універзіты Устав русиньского языка і културы, Устав азійскых штудій, Центер ціложывотного і компетенчного ошколованя о Дослїдный центер. На Пряшівскій універзітї є веце як 12 500 штудентів і 1 040 працовників. На чолї універзіты стояли ректоры проф. PhDr. Карол Феч, CSc. (1997-2003) і проф. PhDr. Франтїшек Мігіна, CSc. (2003-2007). Од 1.8. 2007 є ректором проф. RNDr. Рене Матловіч, PhD. Пряшівска універзіта є членом EUA (European University Association), Danube Rectors´ Conference і сіґнатаром харты EMUNI.
Факулты.
На Пряшівскій універзітї суть тоты факулты:

Грабовець над Лабірцём:
Грабовець над Лабірцём (по ) є село в окресї Гуменне в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Грубов:
Грубов (по ) є село в окресї Гуменне в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Гудцовцї:
Гудцовцї (по ) є село в окресї Гуменне в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Русиньска Вікіпедія:
Русиньска Вікіпедія є русиньскоязычна часть Вікіпедії, міджінародной інтернетовой енціклопедії з отвореным обсягом, на котрого творбі сполупрацують добровольны редакторы з цілого світа. Цїлый проєкт враховано русиньской части забеспечує Фонд Вікімедія основана в згодї із законами штату Флоріда (США). Русиньска верзія є за чіслом статей 157. з 299 .
Штатістіка.
21 юлія 2017 — 6 100 статей.

Стропков:
Стропков (по слов. "Stropkov") є місто, яке лежыть в Пряшівскім краю.
Пологопис.
Части міста.
Стропков, Бокша, Сітнік
Водны токы.
Стропков лежыть на лївім берегу рікы Ондава, до котрый ся в северній части вливать Хотчанка.
Водны плохы.
На северї міста ся находить стропківскый рыбник. У выходній части Бокшы ся находять два бокшаньскы рыбникы.
Політіка.
Містьске заступительство творить 18 посланців.
Пріматор міста: MUDr. Петер Обрімчак
Жытельство.
Етнічный склад жытельства.
Словаци - 88,9 % Циґане - 1,1 % Русины - 9,7 % Українцї - 0,2 % Поляци - 0,1% Мадяры - 0 %і іншы
Реліґійный склад жытельства.
римокатолици - 61,93 % ґрекокатолици - 26,95 % православны - 5,23 % без віры - 2,80 % евангеліци - 0,47 %і іншы ( Салвишы, баптісты, ... )

Штефан Смолей:
Штефан Смолей (13. септембер 1933, Рошківцї) - русиньскый народный поет.

Не ганьб ся, Русине!:
Не ганьб ся, Русине! - поєтічна книжка котру написав Штефан Смолей з Рошковець.
Жрідла.
Тенденції розвоя русиньской літературы в Словакії по року 1989

Квіткы з моёй загородкы:
Квіткы з моёй загородкы - поетічна книжка Николая Гвозды з Ладомировой выдана в роцї 2002.
Жрідла.
Тенденції розвоя русиньской літературы в Словакії по року 1989

Сповідь Русина:
Сповідь Русина - поетічна книжка Николая Гвозды з Ладомировой выдана в роцї 2006.
Жрідла.
Тенденції розвоя русиньской літературы в Словакії по року 1989

Осиф Кудзей:
Осиф Кудзей (24. фебруар 1952) - русиньскый поет з Няґова.

Мудрость жывота:
Мудрость жывота - поетічна книжка Осифа Кудзея з Няґова публікована в роцї 2008.
Жрідла.
Тенденції розвоя русиньской літературы в Словакії по року 1989

Николай Ксеняк:
Николай Ксеняк (*4. децембер 1933) - русиньскый писатель, байкарь і културный дїятель. Пише о жывотї чоловіка на селї.

О камюньскых майстрах:
О камюньскых майстрах - книжка Николая Ксеняка описуюча жывот русиньскый дротарїв. Вышла в роцї 1994.
Жрідла.
Тенденції розвоя русиньской літературы в Словакії по року 1989

Як біда Русинів з дому выганяла:
Як біда Русинів з дому выганяла - книжка Николая Ксеняка вказує погляд до жывота чоловіка жыючого в часах 20. стороча. Вышла в роцї 2002.
Жрідла.
Тенденції розвоя русиньской літературы в Словакії по року 1989

Манна і оскомина:
Манна і оскомина - проза русиньской писателькы Марії Мальцовской. Выдана была в роцї 1995.
Жрідла.
Тенденції розвоя русиньской літературы в Словакії по року 1989

Під русиньскым небом:
Під русиньскым небом - біоґрафічна проза русиньской писателькы Марії Мальцовской. За тоту прозу была авторка оцїнена Преміёв А. Духновіча за русиньску літературу. Выдана была в роцї 1998.
Жрідла.
Тенденції розвоя русиньской літературы в Словакії по року 1989

Русиньскы арабескы:
Русиньскы арабескы - зборник куртых проз русиньской писателькы Марії Мальцовской. Выданый быв в роцї 2002.
Жрідла.
Тенденції розвоя русиньской літературы в Словакії по року 1989

Зелена фатаморґана:
Зелена фатаморґана - проза русиньской писателькы Марії Мальцовской. Свойскый погляд до глубины людьского жывота. Выдана была в роцї 2007.
Жрідла.
Тенденції розвоя русиньской літературы в Словакії по року 1989

Приповідкова лучка:
Приповідкова лучка - книга приповідок про дїтей. Написана русиньсков писательков Маріёв Мальцовсков.
Жрідла.
Тенденції розвоя русиньской літературы в Словакії по року 1989

Штефан Сухый:
Штефан Сухый (24. май 1946, Нехвалёва Полянка) - русиньскый поет, прозаік і драматік автор дакотрых русиньскых учебників. До року 1989 писав по україньскы, по переворотї у 1989 зачав писати русиньскым языком.

Русиньскый співник:
Русиньскый співник - зборник русиньскых співанок од Штефана Сухого. Выданый в роцї 1994.
Жрідла.
Тенденції розвоя русиньской літературы в Словакії по року 1989

Енді сідать на машыну вічности:
Енді сідать на машыну вічности - поезія од Штефана Сухого. Выдана в роцї 1995.
Жрідла.
Тенденції розвоя русиньской літературы в Словакії по року 1989

Як Руснакы релаксують:
Як Руснакы релаксують - зборник гуморістічных росповідань од Штефана Сухого. Выданый в роцї 1997.
Жрідла.
Тенденції розвоя русиньской літературы в Словакії по року 1989

Азбукарня:
Азбукарня - книга поезії про дїти і молодеж од Штефана Сухого. Выдана в роцї 1994.
Жрідла.
Тенденції розвоя русиньской літературы в Словакії по року 1989

Аспірін:
Аспірін - книга поезії од Штефана Сухого. Выдана в роцї 2006.
Жрідла.
Тенденції розвоя русиньской літературы в Словакії по року 1989

Слон на Кычарї:
Слон на Кычарї - книга поезії про дїти і молодеж од Штефана Сухого. Выдана в роцї 2007.
Жрідла.
Тенденції розвоя русиньской літературы в Словакії по року 1989

Юрій Харітун:
Юрій Харітун - збератель русиньского фолклору, поет.

Гуслї з явора:
Гуслї з явора - книга поезії од Юрія Харітуна. Выдана в роцї 1995.
Жрідла.
Тенденції розвоя русиньской літературы в Словакії по року 1989

Мірослава Лацова-Гупцеёва:
Мірослава Лацова-Гупцеёва - русиньска поетка.

Аура (книга поезії):
Аура- книжка поезії од авторкы Мірославы Лацова-Гупцеёвой. Выдана в роцї 2006.
Жрідла.
Тенденції розвоя русиньской літературы в Словакії по року 1989

Марко Шолтыс:
Марко Шолтыс - роман зо жывота Подкарпатской Руси од автора Емила Кубека. Роман е ключовым твором автора и очевидно основаный на его властных скушеностях. Централнов фигуров романа е Марко Фурман, на прозывку Шолтыс, котрый вдякы замѣрѣню на цѣль и силной воли переходить довгый и тяжкый путь од бездомного биреша до богатого, успѣшного и честованого землепана. Дѣя романа точить ся на Подкарпатской Руси до Первой свѣтовой войны и заберать и зачаток войны. Роман написаный року 1915 и первый раз публиковав ся в 115 продовжѣнях в новинцѣ Сокол русинськой диаспоры в ЗША, а пак во формѣ книги в трех томах во выдавательствѣ Обрана, Скрентон, Пенсилвания, року 1923. Написаный автором кирилликов, але з мусаю выданый быв латинков. В днешной добѣ перевыданый кирилликов. 
Одказы.
Марко Шолтыс. Кирилличне перевыданя, 2016. [http://www.ruwega.com/news/kubek-emil-marko-sholtys/]

Байкарёвы думы:
Байкарёвы думы - книжка баёк Осифа Кудзея з Няґова публікована в роцї 2009.

Пацеркы (збірка поезії):
Пацеркы - збірка поезії Осифа Кудзея з Няґова публікована в роцї 2008.

Жменї родной землї:
Жменї родной землї - проза о русиньскых дротарях од Николая Ксеняка публікована в роцї 2009.

Байкы-забавляйкы:
Байкы-забавляйкы - книжка баёк Осифа Кудзея з Няґова публікована в роцї 2008.

Юрковы пригоды:
Юрковы пригоды - поєтічна книжка котру написав Штефан Смолей з Рошковець. Выдана была в роцї 2007.

Бескидьскы співы:
Бескидьскы співы - поєтічна книжка котру написав Штефан Смолей з Рошковець. Выдана была в роцї 2008.

Незабудка:
Незабудка - книга поезії про дїти і молодеж од Штефана Сухого. Выдана в роцї 2008.

Мамо куп мі книжку:
Мамо куп мі книжку - антолоґія дїтвачой поезії зозбірана Петром Мурянком. Выдана в роцї 1995.

Окрес Братїслава III:
Окрес Братїслава III (по ) є окрес на Словеньску у Братїславскім краю. Мать розлогу 74,7 км² і 68 301 жытелїв (2011).

Окрес Братїслава IV:
Окрес Братїслава IV (по ) є окрес на Словеньску у Братїславскім краю. Мать розлогу 96,6 км² і 102 360 жытелїв (2011).

Окрес Братїслава V:
Окрес Братїслава V (по ) є окрес на Словеньску у Братїславскім краю. Мать розлогу 94,2 км² і 120 160 жытелїв (2011).

Окрес Малацкы:
Окрес Малацкы (по ) є окрес на Словеньску у Братїславскім краю. Мать розлогу 950,1 км² і 68 318 жытелїв (2008).

Окрес Пезінок:
Окрес Пезінок (по ) є окрес на Словеньску у Братїславскім краю. Мать розлогу 375,5 км² і 57 164 жытелїв (2007).

Окрес Сенєц:
Окрес Сенєц (по ) є окрес на Словеньску у Братїславскім краю. Мать розлогу 359,9 км² і 59 253 жытелїв (2007).

Окрес Топольчаны:
Окрес Топольчаны (по ) є окрес на Словеньску у Нїтряньскім краю. Мать розлогу 597,7 км² і 74 031 жытелїв (2007).

Окрес Трнава:
Окрес Трнава (по ) є окрес на Словеньску у Трнавскім краю. Мать розлогу 741 км² і 127 292 жытелїв (2007).

Окрес Скаліца:
Окрес Скаліца (по ) є окрес на Словеньску у Трнавскім краю. Мать розлогу 359 км² і 47 282 жытелїв (2007).

Окрес Ґаланта:
Окрес Ґаланта (по ) є окрес на Словеньску у Трнавскім краю. Мать розлогу 641 км² і 94 995 жытелїв (2007).

Окрес Дунайска Стреда:
Окрес Дунайска Стреда (по ) є окрес на Словеньску у Трнавскім краю. Мать розлогу 1 075 км² і 115 399 жытелїв (2007).

Окрес Глоговець:
Окрес Глоговець (по ) є окрес на Словеньску у Трнавскім краю. Мать розлогу 267 км² і 45 298 жытелїв (2007).

Окрес Пєштяны:
Окрес Пєштяны (по ) є окрес на Словеньску у Трнавскім краю. Мать розлогу 381 км² і 64 020 жытелїв (2007). Адміністратівным центром окресу є місто Пєштяны. 

Абрагамовцї (окрес Бардеёв):
Абрагамовцї (по ) є село на Словеньску в окресї Бардеёв.

Бартошовцї:
Бартошовцї (по ) є село на Словеньску в окресї Бардеёв.

Гертнік:
Гертнік (по ) є село на Словеньску в окресї Бардеёв.

Чабалівцї:
Чабалівцї (по ) є село на Словеньску в окресї Міджілабірцї.

Чабины:
Чабины (по ) є село на Словеньску в окресї Міджілабірцї.

Чертіжне:
Чертіжне (Чертїжне, Чертижне) (по ) є село на Словеньску в окресї Міджілабірцї.
Прамінить ту ріка Лаборець, над селом, коло граніцї Словенська з Польском.
В селі Чертіжне суть похованы русиньскы будителе Адолф Добряньскый і Юлій Ставровскый-Попрадов.

Бела над Цірохов:
Бела над Цірохов (по ) є село на Словеньску в окресї Снина.
Вызначны родаци і жытелї.
Ян Муха - бранкарь анґліцького клуба Евертон з міста Ліверпул і словеньской народной репрезентації

Руслана Лижычко:
Русла́на Лижычко (укр. Руслана Степанівна Лижичко) *24. мая 1973, Львув) — україньска співатилка, піянïстка, діріґент, танцёристка, продюсер, знама ги просто Руслана. В 2004. годï одержала званя Народной Aртисткы Украйины. Витязька конкурза спiванкы «Евровiзiя» в 2004. годï. Уєдно из мужом Александером Ксенофонтовым держит рекламно-продюсерьскоє аґентство «Luxen Studio».

Подольск:
Подольск — місто в Росії, адміністратівный центер Подольского району Московской области. Лежыть у западній части Росії, в долинї р. Пахра, притокы р. Москва, 36 км на юг од Москвы 
Історія.
Місто Подольск выросло із села Подол, статус міста мать од 1791 р. На місцї сучасного міста колиська жыли фінско-угорськы (головно меря) і балтськи племена, од 9-10 ст. і славянськы племена, головно вятичі.
Културны памяткы.
Храмы.
У містї є дакілько православных храмів, найзнамішы суть Троїцькый собор збудованый в 1819—1832 роках і Воскресенська церьков, котра ся першый раз споминать в 1627-1628 роках.
Господарьство.
Уж перед револуціёв місто было силне промыслове центрум, в 70-их роках ту было коло 70 заводів, днесь є ту розвинутый атомовый промысел і фунґує ту веце як 10 заводів.
Жытелї.
У містї жыє 183 095 жытелїв. Переважна часть суть православны, незначну часть творять вірникы іншых церьков і мусульманы.

Юркова Воля:
Юркова Воля (по ) є село на Словеньску в окресї Свідник.

Кружльова:
Кружльова (Кружлова, Кружлева) (по ) є село на Словеньску в окресї Свідник.

Кукова (Словеньско):
Кукова (по ) є село на Словеньску в окресї Свідник.

Местїско:
Местїско (Местіско) (по ) є село на Словеньску в окресї Свідник.

Радома:
Радома (по ) є село на Словеньску в окресї Свідник.

Строчін:
Строчін (по ) є село на Словеньску в окресї Свідник.

Лучка (окрес Свідник):
Лучка (по ) є село на Словеньску в окресї Свідник.

Зубне:
Зубне (по ) є село на Словеньску в окресї Гуменне.

Карна:
Карна (по ) є село на Словеньску в окресї Гуменне.

Дїдачів:
Дїдачів (по ) є село на Словеньску в окресї Гуменне.
Колишнїй русиньскый діалект села.
Оріґіналный діалект быв южнолемківскым. Днесь уж процес пословачіня в селї завершеный. 
Приклад: "Мо́ї роди́чі жы́ют в Амери́цї. Мій оте́ць і мо́я ма́ті ші жы́є в Амери́кой. Памя́там як ня зохабі́лі покрадо́мнї на по́стелї спаті а я са так роби́ла, же я сплю а я у ты́м зна́ла, же во́ни мі не пакова́лі, же я спа́ла а я ни спа́ла."

Любіша:
Любіша (по ) є село на Словеньску в окресї Гуменне.

Яблонь:
Яблонь (по ) є село на Словеньску в окресї Гуменне.

Удавське:
Удавське (Удавске) (по ) є село на Словеньску в окресї Гуменне.

Закарпатьска область:
Закарпатска область (по укр. "Закарпатська область", по мад. "Kárpátalja") — область на крайном югозападѣ Украины, в верхном току рѣкы Тиса з центром в Ужгородѣ. Область уникатна своев пологов: мать границѣ з четырма сосѣдныма державами: Польща, Словакия, Мадярщина, Румыния. 
Мать розлогу 12 777 км² і 1 244 895 жительов (2009).
Створѣня области.
До октобра 1944 территория теперѣшной области выше 1000 роков была частьов Мадярщины, а в роках 1919—1939 частьов Чехословакии. По приходѣ Червеной Армады, 26. октобра 1944 Первый зъѣзд Народных комитетов Закарпатской Украины в Мукачовѣ выголосив републику Закарпатска Украина и просив найвысшы органы УССР и СССР прияти ю в состав УССР. Тота просьба была удоволена. Народна Рада Закарпатской Украины докончила величезну роботу организации житя новоствореной републики. Але република мала куртый живот. 22. януара 1946 указом Президиума Найвысшой Рады СССР она была перетворена в Закарпатску область в составѣ Украины з двома городами и 13 округами, а 25. януара в Закарпатской области были введены законы УССР. 
Административне дѣлѣня.
Область административно дѣлить ся на 13 районов и два городы областного подряджѣня: Ужгород и Мукачово.
Районы Закарпатской области:
Застава области.
Архивны документы свѣдчать, же много раз чехословацкы власти пробовали въедно з мѣстными политиками Подкарпатской Руси створити прапор края, удоволяючый розличны политичны ориентации. Але вшиткы пробы натыкали ся на нерѣшимость вопроса: якый прапор мать быти в основѣ: славянскый триколор або украинскый сино-жовтый. Року 2006 быв выголошеный конкурс на проект заставы, але и тот не дав резултат. Наконець, под тиском политичных обстоянь, перед грядущым визитом в область Президента В. Ющенка, Областна Рада 27.02.2009 прияла нову заставу области, яка символизуе входжѣня области в Украину. 

Роман Пищальник:
Роман Пищальник (*25. юна 1974, Іванівцї) - русиньскый поет. Лауреат «Русской премии 2009» . 

Молитва русина:
Молитва русина - книга поезії од Романа Пищальника. Выдана в роцї 2002.

Вовк:
Вовк, вовк обычайный ("Canis lupus" L.) — ссавець із родины псячіх, котрый здобывать їдло самостатно актівным гляданём тай перенаслїдованём жертв.

Михайло Рошко:
Михайло Рошко (*смт Межгорье, Межгорскый район, Закарпатьска область) — україньскый, російскый і русиньскый писатель.
Біоґрафія.
Народив ся і выріс у Межгорью. Служыв в Радяньскій армадї в Мадярьску. 
Доцент, кандідат філолоґічных наук, заступник декана факулты романо-ґерманьской філолоґії Ужгородьской націоналной універзіты. Кандідатьска дізертація была присвячена творчости Кена Кізі 
Член правлїня Закарпатьской орґанізації Національної спілки письменників України, лавреат літературной премії ім. Ф. Потушняка. 
Оповіданя друковав у журналах і ґазетах: «Карпатський Край», «Дукля», «Тиса», «Зелені Карпати», «Молодь Закарпаття», «Ужгородський університет» і іншых, в антолоґіях прозы «Проза Закарпаття ХХ ст.» (2004), «Творчість джинсового покоління» (2007), «Дитяча література Закарпаття» (2005) та ін. 
Деякы свої творы писав російскым языком, а тыж з хоснованём закарпатьской бісїды.

Віницька область:
Віницька область (укр. Вінницька область) – є єдна з областей Україны, з центром у Віниці.
Мать розлогу 26 513 км² і 1 763 944 жытелїв (2005).
Адміністратівне дїлїня.
Районы Віницькой области:

Волиньска область:
Волиньска область (укр. Волинська область) – є єдна з областей Україны, з центром у Луцьку.
Мать розлогу 20 143 км² і 1 057 214 жытелїв (2005).
Адміністратівне дїлїня.
Область ділиться на 16 районїв і 4 міста областного значеня.
Міста.
Міста обласного значення:
Районы.
Районы Волиньской области:

Днїпропетровска область:
Днїпропетровска область (укр. Дніпропетровська область) – є єдна з областей Україны, з центром у місті Днїпрї.
Мать розлогу 31 914 км² і 3 395 227 жытелїв (2008).

Жытомирьска область:
Жытомирьска область (укр. Житомирська область) є єдна з областей Україны, з центром у Жытомирї.
Мать розлогу 29 832 км² і 1 299 000 жытелїв (2008).

Донецька область:
Донецька область (укр. Донецька область) – є єдна з областей Україны, з центром у Донецьку. Ся находыть во выходній части Україны
Мать розлогу 26 517 км² і 4 449 636 жытелїв (2008).

Запорізька область:
Запорізька область (укр. "Запорізька область") є єдна з областей Україны, з центром у Запоріжю.
Мать розлогу 27 180 км² і 1 877 200 жытелїв (2005).

Івано-Франківска область:
Івано-Франківска область (укр. Івано-Франківська область) – є єдна з областей Україны, з центром у Івано-Франківску.
Мать розлогу 13 928 км² і 1 380 716 жытелїв (2005).

Київска область:
Київска область () – є єдна з областей на северї Україны, з центром у місті Київ.
Мать розлогу 28 131 км² і 1 750 684 жытелїв (2007).

Астей:
Астей (колишня назва — Луженка) — село в Українї, Закарпатьскій области, Берегівскім районї. Жытелїв — 677.
Історія.
Перше ся споминать у 1492 роцї.

Бадалово:
Бадалово () — село в Українї, Закарпатьскій области, Берегівскім районї. Жытелїв — 1714.
Історія.
Заложене у 1280 роцї.

Бодов:
Бодов () — село в Українї, Закарпатьскій области, Берегівскім районї. Жытелїв — 546 (2001).
Історія.
Заложене у 1927 роцї.

Бакош:
Бакош () — село в Українї, Закарпатьскій области, Берегівскім районї. Жытелїв — 988 (2001).
Історія.
Заложене у 1927 роцї.

Балажер:
Балажер () — село в Українї, Закарпатьскій области, Берегівскім районї. Жытелїв — 816 (2001).
Історія.
Заложене у 1323 роцї.

Бовтрадь:
Бовтрадь () — село в Українї, Закарпатьскій области, Берегівскім районї. Жытелїв — 1846 (2001). 
Історія.
Заложене у 1320 роцї.

Берегівскый район:
Берегівскый район (укр. Берегівський район) є район на Україні у Закарпатьскій области. Мать розлогу 635 км² і 54 062 жытелїв.

Великоберезнянський район:
Великоберезнянський район є район на Україні в сіверо-западнуй части Закарпатської области з центром у Великум Березнум. Границі района ся склали в комітатови Унґ в часы Мадярського королювства.

Перечиньскый район:
Перечиньскый район (укр. Перечинський район) є район на Україні у Закарпатьскій области. Мать розлогу 631 км² і 32 026 жытелїв.

Ужгородскый район:
Ужгородскый район ("укр." Ужгородський район, "мад." Ungvári járás) — административна единка Закарпатской области Украины. Мать розлогу 870 км² и 74 399 жителей. 
Полога.
Район лежить на западѣ области, межуе з Береговскым, Мукачовскым и Перечинскым районами, а тыж двома сосѣдныма державами, Мадярщинов и Словакиев. 
Обывательство.
Подля послѣдного списованя (2001) в районѣ жие 74399 особ, подля народности Украинцѣ - 58,4%, Мадяре - 33,4%, Цигане - 4,1%. Район другый найвекшый в области по Береговском з коренным мадярскым обывательством. 
Районный уряд.
88017, Закарпатська обл., м. Ужгород, вул. Загорська, 10, 61-58-95 "(укр.)"
Економика.
Еврокар.
19. децембра 2001 отворена фабрика на выробу авт повного моделного ряда значки "Шкода" з капацитов 50 тысяч авт рочно, котра може быти при модернизации доведена до 100 тысяч рочно. Число затрудненых — 340 особ.
Ядзаки-Украина.
Од 23. октобра 2002 европска филиалка японской компании, занимаючой 30% свѣтовой выробы кабелных сплеток про авта, отворила фабрику в районѣ. Число затрудненых — 1430 особ. 
Джейбил Серкит Лимитед.
Року 2007 в селѣ Розовка отворена выроба електроникы. Число затрудненых — 1730 особ.
Фармерске газдовство "Коник".
Основане року 1992 в селѣ Сторожниця на земледѣлском готарю 360 га. Число затрудненых — 140 особ. Садова продукция (переважно яблока) выроблять ся и сохранять ся по наймодернѣйшых нѣмецкых технологиях и додавать ся в супермаркеты Ужгорода.

Бене (Берегівскый район):
Бене () — село в Українї, Закарпатьскій области, Берегівскім районї. Жытелїв — 1409 (2001). 
Історія.
Заложене у 1269 роцї.

Берегуйфалу:
Берегуйфалу () — село в Українї, Закарпатьскій области, Берегівскім районї. Жытелїв — 1926 (2001). 
Історія.
Заложене у 1242 роцї.

Українцї:
Українцї () — выходославяньска нація. До 20. стороча, окрім назвы Україна, Вкраїна, Окраїна вжывали Українцї самоназву русь, русини, козаки. Тыж ся называли рутенами(галицькы українцї, черкасами). Їх одгадована кількость во світї є 57 міліонув. Письмо - кіріліця.

Підкарпатьске воєводство:
Підкарпатьске воєводство ()- є єдно з 16 воєводств Польска, котре лежыть в юго-выходній части з центром у Жешові (Ряшові).
Мать розлогу 17 845,66 км² і 2 128 483 жытелїв (2014).
Повіты Підкарпатьского воєводства:

Чіле:
Чіле — країна на югу Южной Америкы. 

Конceпсіон (місто, Чіле):
Конceпсіон - місто в Чіле, 216.061 жытелями (2002). Занимать як вызначну економічну так і демоґрафічну позіцію. Уж од свого основаня была роля того міста історічно, културно і сполоченьско релевантна в рамках цілого Чіле. Узнаване є як єдно з найвызначнїшых урбаністічных, демоґрафічных, адміністратівных, фінанчных і комерчных центер, такой по Сантіаґу. Місто лежыть у южній части Америцького контіненту, на коордінатах 36º 46' 22" южной шырькы і 73º 03' 47" западнёй довжкы. Середня надморьска вышка досягує лем 12 м н.м., кідьже місто лежыть частёв на побережу моря і частёв у Чілскій централній долинї.

Ян Муха (1982):
Ян Муха (по , * 5. децембра 1982, Бела над Цірохов) - фотбаліста, бранкарь анґліцького клуба Евертон з міста Ліверпул і словеньской народной репрезентації, участник Шампіонату світа 2010 в Южній Африцї.

Василь Молнар:
Василь Молнар - русиньскый педаґоґ і прозаік.
Творба.
Цукрикы з материнськов наповнянков

Цукрикы з материнськов наповнянков:
Цукрикы з материнськов наповнянков - прозаічна книга Василя Молнара. Пише ся у ній о жытї Русинів на Підкарпатю.
Жрідла.
http://www.rusyn.com.ua/?rl=f#004

Руски Керестур:
Руски Керестур ; або і Руськый Керестур (серб. "Руски Крстур") — село в Сербії. Жытелїв — 5213 (на 2002). Руски Керестур найвекше населєне место Руснацох у дакедишнєй Югославиї, а нєшка у Сербиї и центер є образовного, културного и духовного розвою рускей националней заєднїци у Сербиї. Находзи ше на ровним, за польопривреду барз вигодним подручу южней часци Панонскей нїжини, медзи Дунайом и Тису. Настал зоз присельованьом Руснацох 1745. року. Находзи ше у општини Кула. Ґеоґрафічны коордінаты — .
Жытелї.
По попису 2002 року у Руским Керестуре було 5.557 жительох, найвецей Руснацох 4.483, потим Сербох 263, Ромох 76, Мадярох 73, Українцох 61, Чарногорцох 37, Словакох 30, Горватох 38, Муслиманох 9. Число гражданох Руского Керестура 2002. у одношеню на попис 1991. року зманшане за 11,64 одсто. Пре общу нєвигодну ситуацию у нашей жеми у остатнїх рокох велї млади малженски пари ше виселюю до других жемох, найвецей до Канади, а млади одходза до городох.
Спорт.
Спорт у Руским Керестуре ма длугу традицию. Фодбалски клуб «Русин» формовани 1923 року, а з нього виросло Спортске дружтво «Русин» з вецей клубами у рижних спортских конарох. Тераз у составе Спортского дружтва «Русин» ше попри фодбалского клуба, находза и велї други клуби — рукометни (хлопски и женски), шаховски, столно тениски, конїцки, атлетски и карате клуб. Спортске дружтво «Русин» орґанизатор традицийних спортских бавискох «Яша Баков» турнирских змаганьох найуспишнєйших екипох медзи Руснацами.
Фодбалски клуб «Русин» формовала млада керестурска интелеґенция 1923. року. Перше урядове змаганє «Русин» бавел дома провиц Вепровачанох (нєшкайши Крущич). Конєчни резултат того першого стретнуца бул 2:2. На початку «Русин» змаганя бавел векшину зоз екипама зоз сушедних местох. Клуб ше першираз уключує 1935 року до першенства Суботицкого подсоюза.

Володимир Танчинець:
Володимир Танчинець (*31. жовтня 1956, Широкий Луг на Мароморощині (Тячівскый район) (нынї Україна) — †23. марца 2016 - русиньскый поет. 

Тямте нас!:
Тямте нас! - збірка поезії од Володимира Тан­чин­ця. Выдана была в роцї 2002.
Одказы.
http://www.rusyn.com.ua/?rl=news2&arch=0&num=2

Русине, віруй!:
Русине, віруй! - збірка поезії од Володимира Тан­чин­ця. Выдана была в роцї 2010.
Одказы.
http://www.rusyn.com.ua/?rl=news2&arch=0&num=2

Песник для маковецкой руской детви:
Песник для маковецкой руской детви - збірка поезії написана Александром Павловічом. Выдана была в роцї 1860.

Венец стихотворений:
Венец стихотворений - зборник поезії написаный Александром Павловічом. Выданый быв аж по авторовій смерти в роцї 1920.

Єдно виданіє:
Єдно виданіє - проза од Еміла Кубека. Написана на початку 20. стороча.

Пасхальний дар:
Пасхальный дар - проза од Еміла Кубека. Написана на початку 20. стороча.Опубликована в 1. томі 4-томного зобраня Народны повісти и стихи в выдавательстві Обрана, Scranton, Pa, в року 1922.
Одказ.
Повный текст кирилликов. [http://www.ruwega.com/news/velikodnyj-dar/] 

Після дождя — сонце:
Після дождя — сонце - проза од Еміла Кубека. Написана на початку 20. стороча.

Кому што Бог обіцяв:
Кому што Бог обѣцял - проза од Емила Кубека. Написана на початку 20. стороча. Опубликовано в первом томѣ едиции "Народны повѣсти и стихы" во выдавательствѣ Обрана, Scranton, Pa, 1922, з подтитулком: Повѣсть з народного житя.
Живот емигрантов быв главнов темов америцко-руськой литературы. При ей читаню познаеме и причины емиграции, але и проблемы културной адаптации в Америцѣ и звязи зо старым краём. Главнов причинов емиграции з Европы были економичны тяжкости, айбо литература указуе ай на то, же важныма причинами одвандрованя бывала и нещастна любовь и туга за новым приятельством. Америка ся так стала мѣстом, де ся забыло на емоции и хыбы прошлости, де затраченый чоловѣк мог ся очистити од вины и ганьбы. Таку тему мае ай сесе Кубеково повѣданя. Иван Промах, котрый одвандровав до Америкы з причины нероздѣленой любви, по десять роках вертать ся дому. 
Зачинать успѣшно газдовати на зависть валалчанам, але тота стара любовь его не угасла и ставать ся доминуючов и рушаючов силов его далшого поступованя.
Вонкашны одказы.
Повный текст в кириллицѣ 

Сухий бадиль:
Сухий бадиль - книга поезії од Петра Мурянку. 

Як сокіл воды на камени:
Як сокіл воды на камени - книга поезії од Петра Мурянку. Выдана в роцї 1989.

Боржава (село):
Боржава () — село в Українї, Закарпатьскій области, Берегівскім районї. Жытелїв — 1502 (2001). 
Історія.
Заложене у 1321 роцї.

Вари:
Вари () — село в Українї, Закарпатьскій области, Берегівскім районї. Жытелїв — 3 147 (2001). 
Історія.
Заложене у 1320 роцї.

Мак дикый:
Мак дикый (латиньскы "Papaver rhoeas") є знама єднорочна рослина з родины маковитых роснуча у векшым множестві коло поль як бурян.

Крістіна Пелакова:
Крістіна Пелакова (по , * 20. авґуста 1987, Свідник) - словеньска співачка, участница семіфіналного кола піснёвых змагань "Евросонґ 2010", на котрых выступила з піснёв "Горегроньє".

Країна:
"Може гледаш список країн світа."
Країна- ґеоґрафічный реґіон, што є територіёв суверенного государства.

Русины (чеперушка):
Русины (Рутены, Руснаци, Русняци ці Русы) – старый термін односячі ся спочатку до тых выходославяньскых народів і етнічных ґруп:

Мукачівскый район:
Мукачівський район (укр. Мукачівський район) є район на Україні у Закарпатьскій області з центром у городі Мукачово, што є городом обласного подпорядковання.

Мукачово:
Мукачово (Мукачів, , , , , , , , ) - город обласного подпорядковання в Закарпатьскій области України, коло 86 000 жытелів (2016).
Мукачово - економічный, торговый центр Закарпаття, єден з центрів Русиньского движенія. Так у Мукачеві функціонує Дом Русинов (заснований Товариством Підкарпатьскых Русинів)
Національний состав: Русины, Українцї, Мадяре, Жыде, Німцї, Росіяне, Циґане.
Історія.
Засноване в II половинї VIII стороча. У 1396 Угорьскый король Сігізмунд подаровав Мукачово і закріплені за ним володіння князові Федорові Коріатовичові. В 1445 роцї реґент країны Янош Гуняді дав Мукачеву привілеґій - право на самоуправлїня, то значіть місто достало Маґдебургське право. У XVII сторочу під владов Трансильванії]]. У XVIII сторочу - частёв Австро-Угорьска.В 1919 роцї Мукачово было частёв Підкарпатьской Русї і припоєне до Чеськословеньской републікы. По Другій Світовій Войнї Підкарпатьска Русь (в тому чіслі і Мукачово) припоєне до Україньской РСР. З 1991 року УРСР переменоване на держава Україна 
(головне місто Київ).

Серґей Прокудин-Ґорский:
Серґей Михайловіч Прокудин-Ґорский ( ; 31. авґуста 1863, Муром – 27. септембра 1944, Паріж) - російскый фотоґраф і іноватор фаребной фотоґрафії.

Любош Міхель:
Любош Міхель (по ; *16. мая 1968, Стропков) — до року 2008 словеньскый і міджінародный фотбаловый арбітер, еден з найлїпшых і найузнаванїйшых арбітрів во світї.

Гуменне:
Гуменне (по ) — місто на Словеньску Пряшівского краю, адміністратівне центрум Гуменского окресу і історічного краю Вышнїй Земплін. 
У містї бывать 35.028 людей. 
Місто ся находить на місцї, де ся до рікы Лаборець вливать ріка Цироха во вышцї 157 метрів над морём.
Місто лежыть в долинї, котру з єдной страны леміють выбіжкы карпатськых гoр і з другой стоять горы Выгорлат. 
Близько коло міста суть штири грады (розвалины): Ясенів, Береків, Чічва і Винне.
Місто є словеньского походжіня, но бігом 20. стороча інфлуксом з недалекого русиньского краю набрало біетнічный (зарахувші Циґанів триетнічный) характер.
Історія.
Перше ся споминать у 1317 році. Історія міста є узько звязана з істориёв роду Другетів.
Ґеоґрафія.
Гуменне лежыть тїсно за Брековськыма воротамі, котры творять вступ з Выходословацькой рівнины до котлины рікы Лаборець а ёго притоків серед Карпатскых верьхів. 
Верьхы.
горы Выгорлат, Низкы Бескиды
Рікы.
Лаборець (враховано заткальніці), Цироха, (Птава, Кудлівчанка, Губкова, Глубокый потік). 

Циґане:
Циґане суть народом/етніком, котрый до Середнёй Европы пришов у 15-ім сторочу з Індії.

Лаборець:
Лаборець (колишня назва Свіржава) є єднов з найдовшых рік на Словеньску.
Прамінить у карпатьскых горах над селом Чертіжне, коло граніцї Словеньска з Польском.
Свою путь закінчує втоком до рікы Латоріця близко сел Оборін а Затін на югу словеньской части Земпліна.
На основі леґенды (Анонимусова кроніка) є ріка названа на честь славянского князя Лаборця, який пановав в 9. століті в Ужгороді і ёго околіцях.

Земплін:
Земплін - Історічный край на Словеньску. Дїлить ся на Вышнїй Земплін а Нижнїй Земплін.
Найвекшыма містами Земпліна суть Михалївцї (найвекше), Гуменне, Требішов, Воронів над Топлёв а Снина. Центром Вышнёго Земпліна є Гуменне, Нижнёго Земпліна Требішов. Далшы міста: Стропков, Міджілабірцї, Стражске, Кралёвскый Холмець, Великы Капушаны, Чорна над Тісов і Сечівці.

Вышнїй Земплін:
Вышнїй Земплін - северна часть історічного краю Земплін на Словеньску. Центром Вышнёго Земпліна є місто Гуменне.
Далшы міста Вышнёго Земпліна суть Воронів над Топлёв, Стропків, Міджілабірцї, Снина і Стражске.

Нижнїй Земплін:
Нижнїй Земплін - южна часть історічного краю Земплін на Словеньску. Центром Нижнёго Земпліна є місто Требішов.

Оборін:
Оборін (по ) - словеньске село на югу Земпліна.

Выгорлат:
Выгорлат (Вігорлат, Вигорлат, Вигорлатскы верхы) - суть горы на Словеньску і на Україні. Ґеоморфолоґічно належать до Внутрішніх Выходных Карпат. 
Найвысшый верх Вигорлатскых верхів є верх зос таков самов назвов Вигорлат, котрый мать вышку 
1076 метрів н. м. і лежыть на теріторії Словеньскa в окресі Гуменне. 

Цироха:
Цироха - ріка на северовыходнім Словеньску, лївый приток рікы Лаборець. Мать довжку 56,6 км. Прамінить в Букiвськых верьхох, до рікы Лаборець ся вливать в містї Гуменне.

Рача:
Рача - містьска часть головного міста Словеньска Братїславы. Даколи самостатне село.
Рача є знама довгыма виноградами і сортов вина Рачаньска Франківка синя.

Братїслава:
Братїслава (по ) —- головне місто Словеньска. У містї бывать 457 тісяч людей. Місто лежыть на южных выбіжкoх гор Малы Карпаты на ріцї Дунай.
Історія.
Перше ся споминать у 907 роцї.

Франківка синя:
Франківка синя - сорта червеного вина.

Проза:
Проза- росповіданя, котре не є орґанізоване рітмічно; літературный твір або совокупность творів, написаных невіршованым языком. Проза - єден з двох основных тіпів літературного творчества (вєдно з поезіов).

Волерій Леонтьев:
Валерій Яковлевіч Леонтьев (російскы: "Валерий Яковлевич Леонтьев" 19. Мареца 1949, Усть-уса) — російскый співанкарь, актор. 

Кровь:
Кровь - рѣдка злучна субстанция, што складать ся з плазмы и кровных буньок; непрозрачна течь, фарбов червена, хемичнов реакциов слаболужна. Липкавость кровли четыри-пять раз векша од липкавости воды. В организмѣ доростлого чоловѣка е около 5 литры кровли, што чинить 7-8% массы тѣла.
Главна функция кровли — транспортованя материй в организмѣ, котры суть потребны про ествованя чоловѣка або жывотинѣ и их физиологичны потребы. Додаточны функции: регулаторна, охранна и др. 
Кровна плазма (текуча зложка) чинить около 56% обсягу кровли, кровны бунькы — около 44%. Плазма на 90% зложена з воды, около 7% протеины плазмы, бѣлковины, котры мають розличны функции, дале суть там около 2% неорганичны соли, а вшитко позостале — то суть субстанции, переношованы током кровли. З обсягу кровных буньок около 90% чинять еритроциты, 10% — вшиткы иншы.
Кров належить до найскорше оновльованых тканив организма. Еритроциты не жиють лем четыри мѣсяцѣ. Непрерывно творять ся новы зложкы кровли и очищають ся з ней стары. В том процессѣ бере участь хребтова мозговина, печунка, слезина, покруткы. Главна функция еритроцитов — переношаня оксигена через артерии до органов тѣла. 

Триуголник:
Триуго́лник ци три́кут (в евклидовском просторѣ) — геометрична фигура, што ся складать з трех точок, котры не лежать на едной простой, и трех одрѣзкох, што тоты точкы злучають. Три точкы, што творять триуголник, звуть ся его "вершинами", а одрѣзкы — "боками" або "сторонами". В каждом плоском (евклидовском) триуголнику сумма величин углох ровнать ся 180°.

Квадрат (ґеометрія):
Квадрат - фіґура, зложена з штирёх одрїзків (гевсї одрїзкы ся зовуть сторонами квадрата), якы не лежать на єдній прямій, але розложеных так, же конець першого одрїзку є початком другого (точка стыку ся зове верьшком квадрата), конець другого - початком третёго, конець третёго- початком четвертого, конець четвертого - початком першого (замкнена ламана, многокутник), в якого протилежны стороны лежать на паралелных прямых (паралелограм), котрый мать вшыткы куты прямы (прямокутник), і котрый мать вшыткы стороны рівны міджі собов.

Словакы:
Словакы (Словаци, slov. Slováci) - западославяньска етнічна ґрупа. 
Творять майоріту в штатї Словеньско, міноріту в повно штатох світу (напр. в Чеську, Канадї, Америцї, Сербії).

Алексий Товт:
Алексѣй Товт (, святый праведный "Алексѣй Уилкс-Баррейскый", ; 18. марец 1854, Кобылницѣ близь Пряшова, Угры, Австрийска империя — 7. мая 1909, Уилкс-Барре, Пенсилвания, США) — протопресбитер Русской православной Церкви в США, еден з найвеце знамых америцкых православных миссионарьох.

2011:

Ціпрус:
Ціпрус - по ґрецькы Κύπρος, острів а штат на выходї Середоземного моря. Головне і найвекше місто Нікозія.
На острові ся крем штату Ціпрус (Ціперська република) находить і Турецька никым неузнаный штат Североціперська републіка.

Маржа:
Маржа є:
Роздїл меджi накупнов цїнов а цїнов продажнов. Може іти ай о довжку меджі дном шіфы а дном рiкы або моря.

Штєпан Рак:
Штєпан Рак (* 8. авґуста 1945, Духцов, Чеськословеньско) є вызначный чеськый ґітаріста, музичный композітор і педаґоґ русиньского походжіня.
В роцї 1963 по скінчіню штудій на середнїй школї образотворчого уменя в Радотїнї абсолвовав штудіум гры на ґітару і штудіум компонованя на празькій конзерваторії під веджінём Штєпана Урбана і Зденька Гулу, штудіум завершено в роцї 1970. На тото штудованя навязав в часї штудованя на Музичній факултї Академії музичных умень в Празї. Уж в часї штудія обтримав вызначне оцїнїня за перше місце в музичнім конкурзї молодых композіторїв в Чеськословеньску і то за складбу Гірошіма з року 1973 і 2. цену в далшім річнику за пісню Аж. По школї зачав робити як учітель музикы на людовых школах уменя.
Жывотопис.
В роцї 1975 го закликали до Фіньска, жебы їм там поміг створити основу про їх штудіум ґітаровой гры. Концертовав практічно по цілім Фіньску, гостёвав у Фіньскім радію. До Ческословеньска ся вернув в року 1980, як педаґоґ продовжовав з учінём ґітаровой гры на празькій конзерваторії: пізнїше тыж як одборный асістент на Педаґоґічній факултї в Чеськых Будєёвіцях.
Дїйствовав і як член одборных порот на вшелиякых міджінародный музичных конкурзох. В роцї 1982 ся став першым педаґоґом АМУ, котрый ся там занимав ґітаровов гроб. Там дїйствує до днесь.
Дїло.
Педаґоґічна дїятельность.
Снажыть ся выпрацовати комплетну методіку ґітарового граня, про тоты цілї накрутив документ демонштруючій новы технікы граня на ґітару. Ёго найвекшый вклад є в розвиваню технікы такзваной пятьперстове граня (тота техніка є знама під назвов "Ракове тремоло"). котра хоснує актівацію маличка грачовой правой рукы, што уможнює новы выразовы можности як в днешнїх складбах, так і у класічнім ґітаровім репертоварї. Дякувші міджінародній сполупрацї з другыма педаґоґами ся тота техніка росшырює і за граніцями Чеськой републікы.

Бара:
Бара (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Бєл (окрес Требішов):
Бєл (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Боль:
Боль (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Ботяни:
Ботяни (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Брегов:
Брегов (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Брезіна (окрес Требішов):
Брезіна (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Бішта:
Бішта (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Росіце:
Росіце, Росіцы ( , бывш. ) — місто в Чехах в районї Брно-пригород Южноморавского края, близ Брна. Населїня в року 2009 чінило 5 504 людей.
Історія.
Перше писемне споминаня о Росіцах ся датує на рік 1259. В документї ся говорить о владцях замку, Богуше і Хартмане з Росіц. В XIV и XV веках Росицы принадлежали Гехтам из Росиц, герб которых представлял серебряную щуку в красном поле. Росицы постепенно обрели статус местечка, а в 1907 году получили от императора Франца-Иосифа I статус города и свой герб.

Цейков (окрес Требішов):
Цейков (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Челёвце:
Челёвце (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Чергов:
Чергов (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Чернохов:
Чернохов (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Чєрна (окрес Требішов):
Чєрна (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Дарґов (окрес Требішов):
Дарґов (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Добра:
Добра (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Дворянкі:
Дворянкі (по ) суть село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Еґреш (окрес Требішов):
Еґреш (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Грань:
Грань (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Гырчель:
Гырчель (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Грядки (Словеньско):
Грядки (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Кашов:
Кашов (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Казімір (окрес Требішов):
Казімір (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Кожухов:
Кожухов (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Кравані (окрес Требішов):
Кравані (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Кузміце (окрес Требішов):
Кузміце (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Кіста:
Кіста (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Ладмовце:
Ладмовце (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Ластовце:
Ластовце (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Лелес:
Лелес (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Ясенів:
Ясенів (по словенськы Jasenov) - сотацькый валал коло міста Гуменне, в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска. Ясенів є колишня часть міста Гуменне.
Ясенів (Ясенов) є і валал коло міста Собранцї в Кошыцкім краю.

Село:
Валал ці село - менша адміністратівна єдиніця.

Сотаци:
Сотаци - часть выходословеньского жытельства, од Ясенова (коло Гуменного) по Снину. Переходна форма міджі Словаками і Русинами.

Каттегат:
Каттегат — акваторія што огранічена Ютландією (Даньско і крайня північ Нїмецьки) і Сконе, Халланд і Бохуслен (Швеція). Балтійське море має з'єднання з Каттегатом через Ересунн і Данські протоки. Каттегат є продовженням Скагерраку і може розглядатися або як затока Балтійського моря, або як затока Північного моря, або згідно скандинавській традиції, не є жодним з них.
Географія.
Згідно з визначенням, по прикордонній конвенції 1932, підписанної Даньскоєю, Норвегією та Швецією, північна межа між Каттегат і Скагеррак прямує від півночі миса Гренен в Ютландії на південь до межі Ересунну і далі до маяка Куллен в Сконе 
У протоку впадають річки Гета-Ельв, Лаган, Ніссан, Етран, Віскан з боку Швеції, а також річка Гудено з боку Даньски.
Найбівш великі острови - Самсьо, Уруст, Лесе, Анхольт. Остані два нерідко називають данським «пустинними поясом», завдяки їх сухому літньому клімату.
У протоці присутньо дві течії: направлене на північ менше солоне, поверхневе, і солоніше, глибинніше, направлене на південь. Прибережні води замерзають в зимовий час.
Назва Каттегата пішло від ніжньосаксонського "Kat" (кошка) і "Gat" (дірка). Оно вживано з середньовіччя, коли капітани називали эту область вузької, «як котячі діра», оскільки тут присутні кілька морських мілин, вельми ускладнюючих судноплавство.

Затїн:
Затїн (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Збегнёв:
Збегнёв (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Земплін (окрес Требішов):
Земплін (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Земплінска Нова Вес:
Земплінска Нова Вес (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Земплінска Тєпліца:
Земплінска Тєпліца (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Земплінске Градїштє:
Земплінске Градїштє (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Земплінске Ястрабє:
Земплінске Ястрабє (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Земплінскі Бранч:
Земплінскі Бранч (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Лугіня:
Лугіня (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Мала Тырня:
Мала Тырня (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Мале Озоровце:
Мале Озоровце (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Мале Тракани:
Мале Тракани (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Малі Гореш:
Малі Гореш (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Малі Каменец:
Малі Каменец (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Міхаляні:
Міхаляні (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Нїжні Жіпов:
Нїжні Жіпов (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Новосад:
Новосад (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Нові Русков:
Нові Русков (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Парховані:
Парховані (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Плехотіце:
Плехотіце (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Поляні:
Поляні (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Прібенік:
Прібенік (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Рад (окрес Требішов):
Рад (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Сірнїк:
Сірнїк (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Слівнїк:
Слівнїк (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Солнїчка (окрес Требішов):
Солнїчка (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Станча (Словеньско):
Станча (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Стражне:
Стражне (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Стреда над Бодроґом:
Стреда над Бодроґом (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Света Марія (окрес Требішов):
Света Марія (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Светуше:
Светуше (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Свінїце:
Свінїце (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Тырнавка (окрес Требішов):
Тырнавка (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Веляті:
Веляті (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Велька Тырня:
Велька Тырня (по ) є село в окресї Требішов в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Хмара:
Хмара є видима сукупность малых частіць воды або леду (припадно іншых латок) в атмосферї Земли або іншых планет. Хмары выникають тогды, кідь волгкость воздуху скондензує на капкы або ледовы крішталикы. Высота, в котрій ся така дїя одбывать є різна і граніця за котров ся вода в ґазовій формі мінить на капалину ся зове точка росы. Залежыть на стабілітї воздуху і множестві прітомной вогкости. Звычайна хмарна капка або ледовый крішталик мать середнїй діаметер приближно 0,01 мм. Холодны хмары творячі ся у великых вышках обсягують лем ледовы крішталикы, низшы, теплїшы хмары обсягують лем водны капкы.
Часто ся обявує помыленый погляд, же хмары суть зложены з водной пары. То не правда, бо сама водна пара не є видима без огляду на вышку і густоту. Хмары творить вода в капалній або певній формі.
Значіня.
Найвекше значіня хмар є в тім, же з них падать додж або снїг і вода з атмосферы ся їх посередництвом вертать назад на земный поверьх. Кідь мають капкы воды досягнути земного поверьху, мусять мати даяку мінімалну великость, жебы ся кідь падають з атмосферы не выпарили (респ. не высублімовали). Важна є тыж довжка паданя, т.є. высота хмары. З высокых і середнё высокых хмар снїг ці додж на землю не впаде, бо ся вшытко выпарить іщі перед впаджінём.

Додж:
Додж є гідрометеор, котрый тримаме за капалны вертікалны опады, т.є. опады падаючі з хмар. Додж є твореный капками воды з діаметром векшым як 0,5 мм, припадно і меншыма.

Снїг:
Снїг є шпеціфічна форма леду, певной формы воды. Твореный є ледовыма крішталиками зосередженыма до снїговых влочок. В природї выникать природно за пригодных кліматічных условій в хмарах, одкы падать на землю. Тота дїя ся зове паданя сїгу. Снїг нагромадженый у векшім множестві на достаточно зимнім земнім поверьху ся зове снїгова прикрывка. На роздїл од доджовой воды з місця допаду не одтїкать такой, представлює так важный елемент кружіня воды в природї. Вызначна є тыж ёго тепелно ізолачна способность, котра уможнює много рослинам і быдлам перебыти морозы.

Пиво:
Пиво є квашене слабе алкоголове питя вырабляне в пивоварї з зернового сладу, воды і хмелю помочов пивоварьскых квасинок ("Saccharomyces cerevisiae ssp."), котре ся тїшыть великій облюбі.

Чай:
Чай або тыж тей (з высловованя кітайского 茶 – "чха" в мандарінскім і кантонскім діалектї; в діалектї менше вызначного приставу Сіа-мен чітане "те" – одты названя в дакотрых другых языках) є културный напой, готовленый звычайно лугованём листків рослины чаёвника в горячій водї. Про самы листкы ся тыж хоснує назва "чай". Означіня чаю ся часто поужывать і на іншы одвары, запары з різных рослин (наприклад тзв. "былиновы чаї" або "свербогузковый чай"). Чай мать в много припадах тыж благодарный вплив на орґанізм дякуючі речовинам в нім обсягнутых.
Плеканя і спрацованя чаю.
Чай взникать спрацованым листків чаёвника. З ботанічного погляду є чаёвник всезеленый кряк, доростаючій в природї до вышкы 5 аж 15 метрїв, вынятково аж коло тридцять метрів. На плантажах суть крякы утримованы у вышцї коло єдного метра, што уможнює комфортнїше збераня чаёвых листків і звышує уроджай.
Природно чаёвник ріс в юговыходній Азії, коло граніць Кітаї і Індії. Як културна рослина ся плекать на много місцях з пригодныма условіями, міджі знамы чай продукуючі країны належыть Індія, Пакістан, Іран, Шрі Ланка, Тайван, Японія, Індонезія, Непалl, Австральскый союз, Арґентіна і Кеня.

Володимир Микита:
Володимир Микита (*4. фебруара 1941 Ракошино) - народный умелець Україны русиньской народности. Малярь закарпатьской школы жывопису.

2002:

Дізъюнкція:
Лоґічна дізъюнкція (хоснує ся про ню сімбол ∨) є выроковый злучник, котрой значіня є правдов акурат тогды, кідь холем єден зо вступных операндів є правдов.
Два вырокы споєны дізъюнкціов творять вырок (называный і "дізъюнкціов тых двох выроків"), котрый є правдивый точно тогды, як є правдивый холем єден зо споёваных выроків. У говоровім языку ся переважно выражать злучником або.
Дізъюнкція веце выроків (ґруп выроків) є правдива точно тогды, як є правдивый холем єден з тых выроків. Дізъюнкція порожнёй множины выроків ся бере як неправдивый вырок.

Великый Новгород:
Великый Новгород (до року 1999 офіціална назва — Новгород) — місто в Росії, адміністратівный центер Новгородской области. Лежыть у северозападнїй части Росії, на ріцї Волхов, 200 км на юг од Санкт-Петербурґа. Населення - 215 тис. людей.
Історія.
Перше ся споминать у 859 році.

Летадло:
Летадло ці ероплан - є доправне заряджіня котре є годно лїтати
Другы летадел.
Легшы воздуху.
суть такы, котры можуть лїтати бо суть легшы воздуху
- балоны, вздухолодї
Тяжшы воздуху.
суть такы, котры можуть лїтати бо вытворюють тискову силу на носных плохах (крыло, лист ротору ...) - летадла, гелікоптеры, ховзакы іпод.

Петро Михайлович Кралюк:
Петро Михайлович Кралюк (род. 23 фебруара 1958, Ківерци) — українскій философ, пісатель, публіцист. Доктур философии, заслужений деятєль наукі і технікі Украіни, професор Національного університета «Острожская академія»

Драйвер:
Драйвер ("driver") - компютеровый проґрам, котрый забезпечує операчній сістемі працовати з гардвером. Дакотры драйверы суть частёв операчной сістемы, другы суть дістрібуованы з гардвером.

Мікі і Наталка Петрашовскы:
Мікі (Мікулаш) і Наталка Петрашовскы (Мікі: *14. юна 1952, Міджілабірцї) і (Наталка: *18. юла 1981, Гуменне)
суть знамий вокалный дует з Гуменного зо Словеньска. Мікі походить з Лабірце (Міджілабірцї).
Співають в словеньскім, русиньскім і україньскім языку. Іде о фолклорны і тзв. естрадны співанкы з тематіков родного края. Мікі передтым співав окрем іншого в Гуменьскім співацькім трію. Своє співацьке дїйствованя зачав в пряшівскій біґбітовій капелї Оптіміст. Ёго співацька карієра ся одвияла окрем того в жанрох співоколового співу, ансамблёх фолкорной музикы (Калина, Хемлон) і дыховой музикы. Наталка таксамо дїала в співоколовім співу. 
Суть лавреатамі найвызнамнішого змаганя співу на русиньскый землі - Маковіцка струна. Престіжне оцїнїня здобылі в року 1996. Іщі в року 1989 Мікі Петрашовскый ся лавреатом Маковіцкой струны став в рамках славного Гуменьского трія.
Албуми.
Інши проєкты :

Міна:
Міна є конкретный вид пінязь управленый правным порядком даякой державы. Законна управа міны потребує передовшыткым становлїня міновой єдиніцї і заснованя централной емісной інштітуції - емісной банкы. Мінов ся законно платить на вымедженій теріторії - на теріторії вымедженій штатныма граніцями, або на теріторії дакілько штатів (напр. евро).

Евро:
Евро (сімбол €, мновый код ISO 4217: EUR) є міна еврозоны і по америцькім доларї (USD) другый найважнїшый репрезентант в світовій міновій сістемі. Мінова політіка еврозоны є выконована Европсков централнов банков у Франкфуртї над Моганом.

Японьскый єн:
Єн є офіціална міна Японьска. Є шыроко хоснована як банкова резерва вєдно з доларом і евром. В японштїнї є назва мены высловлёвана „ен“, але в европскых языках є хоснована назва „єн“ (дякуючі старому і неточному перепису япончіны до анґлічтїны). Код єну в згодї з ISO 4217 є JPY.

США долар:
Америцькый долар (в говоровій анґлічтїнї тыж buck або рідше greenie) є офіціална міна Споєных штатів америцькых і дакотрых далшых країн (Панама, Еквадор, Салвадор і Выходный Тімор так вырїшыли незалежно, дакотры штаты опереднїх америцькых теріторій на Тихоморьскых островах сі по добытю незалежности прияли властну міну), далшы штаты пак мають свою міну певно звязану на курз америцького долара. Америцькый долар є найхоснованїша мена в міджінародных трансакціях, в много другых країнах є шыроко хоснована як банкова резерва.

Африцька унія:
Африцька унія (AU) є найроссяглїшым проєктом африцькой інтеґрації. Є то міджінародна орґанізація іншпірована успішным інтеґрачным моделом Европской унії, реаґуюча на сучасны потребы Африкы.

Арабска ліґа:
Арабска ліґа, є реґіонална орґанізація арабскых штатів. Выникла підписанём "Пакту арабскых штатів" в марцї 1945 у Кагірї сїм арабскый штатів (Еґіпет, Ірак, Ємен, Йорданьско, Лібанон, Саудьска Арабія, Сірія). Резіденціов орґанізації была до року 1979 Кагіра, пізнїше Туніс, а пак знова Кагіра.

Асоціація штатів Южновыходной Азії:
ASEAN - "Association of South East Asian Nations", Асоціація народів Южновыходной Азії. Їднать ся о міджінародну орґанізацію основану в роцї 1967. Здружує Бруней, Філіпіны, Індонезію, Камбоджу, Лаос, Малайзію, Міінмар, Сінґапур, Тгайско і Вєтнам. За свій цїль собі орґанізація становила ускорити економічный рост, соціалный проґрес, културный розвой і взаємне одношіня своїх членів з тым, же в сучасности сполупрацує і у воєньскополітічній і міджінароднополітічній области.

Сполоченство Незалежных Штатів:
Сполоченьство незалежных штатів (СНШ) (російскы: Содружество Независимых Государств) є орґанізація загорнююча 9 з 15 бывшых републік Совєтьского союза: Арменії, Азербайджану, Білорусії, Казахстану, Кірґістану, Молдавії, Росії, Таджікістану і Узбекістану. Туркменістат перервав своє членство 26. авґуста 2005 і теперь є придруженым членом. 12. авґуста 2008 ознамило Ґрузіньско одход зо СНШ. 14. авґуста пак ґрузіньскый парламент взглядом на озброєному конфлікту з Росіов голосованём ануловав договоры о членстві в СНШ.

Сполоченство Націй:
Commonwealth (цілым означінём Commonwealth of Nations, русиньскы Сполоченство націй або Сполоченство народів) є вольне здружіня Велика Брітанія і їх бывшых доміній і колоній. До року 1931 Commonwealth нїс означіня Брітаньска імперія, в роках 1931-1947 пак Брітаньске сполоченство націй. Днесь суть тоты терміны черяны тай особливо означіня Commonwealth ся хоснує по цїлый час єствованя того сполоченства, котрого формалнов головов є "брітаньскый пановник", в сучасности Алжбета II.

Европска унія:
Европска унія (ЕУ) є політічна і економічна унія, котру од остатнёго росшырїня в роцї 2013 творять 28 европскых штатів з 500 міліонами жытелїв (дас 7,3 % світовой популації). ЕУ выникла в роцї 1993 на основі Договору о Европскій унії, знамішым як Маастріхтьскый договор, котрый навязовав на европскый інтеґрачный процес од пятьдесятёх років минулого стороча. Европска унія была паралелным цілком к Европскым сполоченствам без правной субєктівіты, котрый ся од другых одрізняв дїянём. Европска унія была в тім часї лем початком політічной інтеґрації і інштрументом про сполупрацу в дакотрых областях. Лісабоньскым договором нагородила Европска унія Европске сполоченство (ЕС; оперед Европске господарьске сполоченство), чім здобыла правну субєктівіту і тыж атрібуты ЕС - передовшыткым надштатность.
Европска унія як інтеґрачный цілок мать основны роздїлы кідь порівнаме з міджінародныма орґанізаціями, зато є Европска унія шпеціфічнов орґанізаціов, котра стоїть в певнім сенсї над членьскыма штатами, котры на ню перенесли дакотры свої права.

НАТО:
Североатлантічна аліанція (анґліцькы North Atlantic Treaty Organization – NATO, французькы Organisation du Traité de l'Atlantique Nord – OTAN, дослова "Орґанізація Североатлантічного договору") є евроатлантічна міджінародна воєньска атакова орґанізація.
Орґанізація была основана 4. апріля 1949 підписом тзв. Вашінґтоньского договору, котрый закотвив выник беспечностной орґанізації западных демокрацій як одповідь на повойнову сітуацію у Европі. Слова першого ґенералного секретаря Гастінґса Ізмая было задачов НАТО „утримати Америку у Европі, Росію мімо западну Европу і Нїмецько при земли.“

ОПЕК:
Орґанізація країн експортуючіх ропу (скорочено OPEC з анґл. "Organization of the Petroleum Exporting Countries") є міджівладна орґанізація здружуюча 12 країн експортуючіх ропу. ОПЕК коордінує економічну політіку членьскых країн, і то особливо в области веджіня говорїв оглядом обєму продукції та й цїн ропы. Резіденція орґанізації є у Віднї.
Членьскы країны ОПЕК днесь контролюють 75 % вшыткых світовых ропный засоб, в цїлосвітовій мірї так забеспечують єдну третину вшыткой ропной продукції тай цїлу половину з обєму експорту ропы.

Міджінародный суд:
Міджінародный суд (МС) (анґліцькы "International Court of Justice" (скорочіня "ICJ"), французькы "Cour Internationale de Justice" (скорочено "CIJ")) є головным судным орґаном Орґанізація споєный націй. Є уміщеный в Нідерландії в Гааґу в Палаці міру. Быв зрядженый в року 1945 на базї Харты ОСН як наступник Сталого двора міджінародной справедливости. Головным документом дїяня того суду є "Штатут Міджінародного судного двора". Штатут є в базї згодный зо штатутом свого попередника і творить неоддїлїтельну часть Харты ОСН. "Їдначій порядок" собі МС приїмать і мінить сам. Урядным языком є французькый язык і анґліцькый язык.
Головнов задачов суду є рїшыти споры міджі штатами і давати посудкы о правных вопросох на жадость компетентных орґанів.

Міджінародный меновый фонд:
Міджінародный міновый фонд ("International Monetary Fund", скорочено "IMF") є міджінародна орґанізація придружена к ОСН, котра собі кладе за цїль злегчіти мінову сполупрацу, підпоровати стабіліту зміновых курзів і посередництвом пожычок підпоровати штаты, котры зазнавають господарьскы проблемы.

ЮНЕСКО:
ЮНЕСКО, UNESCO є анґліцьке скорочіня респ. акронім назвы "United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization", што значіть Орґанізація ОСН про едукацію, науку і културу. "ЮНЕСКО" є єдна зо 14 міджіштатных фаховых орґанізацій (аґентур) ОСН. Резіденцію мать в Паріжі.

Універзална декларація людьскых прав:
Універзална декларація людьскых прав є незавязный документ, обсягуючій найзнамішый каталоґ людьскых прав. Дакотры теоретіци твердять, же тото проголошіня набыло завязности як правный обычай. В части 7 завершуючого пакту Гелсіньской конференції, ся штаты, котры там брали участь завязали, же окрем іншого будуть в области людьскых прав і основных слобод поступовати тыж в згодї з Універзалнов деклараціёв людьскых прав.

Світова орґанізація охороны здоровя:
Світова орґанізація охороны здоровя (World Health Organisation, WHO) є аґентура Орґанізація споєных націй, актівна як коордіначна авторіта в міджінароднім здравю - централа Женева, Швайцарія. WHO была основана Споєныма націями 7. апріля 1948. Тот день ся на цїлім світї святить як Світовый день здравя. Сучаснов діректорков є Др. Марґарет Чен. WHO здїдила много мандатів і жрідел по своїм попередникові, Здравотній орґанізації (Health Organisation - HO), котра была аґентуров орґанізації Сполоченства націй. Перебрала повнїня повинностей і задач Міджінародного уряду публічного здравотництва (OIHP) з резіденціов в Паріжі, так як были становлены в міджінароднім договорї підписанім в Римі 9. децембра 1907. 

Міджінародна банка реконштрукції і розвоя:
Міджінародна банка реконштрукції і розвоя "(МБРР)" "(IBRD)" — єдна з пятёх інштітуцій Ґрупы Світовой банкы, заснована в 1945 роцї. Резіденція — Вашінґтон. В чісло участників банкы входить 187 країн; Україна — участник з 1992 р.
Огляд місії.
Міджінародна банка реконштрукції і розвоя — основна кредітна установа Світовой банкы." На роздїл од ММФ Міджінародна банка реконштрукції і розвоя кредітує проєкты економічного розвоя. МБРР — найвекшый кредітор проектів розвоя в країнах, котры ся розвивають із середнїм рівнём доходку на душу обывательства. Країны, котры подають жадость на вступ до МБРР, мусять спочатку стати членами МВФ. Вшыткы пожычкы ся давають під ґаранціов влад країн-членів. 

Світова торгова орґанізація:
Світова торгова орґанізація (WTO) (World Trade Organization) є орґанізація, котра дефінує правила міджінародного торгу посередництвом консензу міджі ёго членьскыма штатами і рїшыть міджінародны торговы споры міджі членьскыма штатами. Выникла в роцї 1995 як наступник Общого договору о цлах і торгу (GATT). Резіденціов орґанізації є Женева, Швайцарія. Теперь мать WTO 153 членів (1. авґуста 2008). Остатнїй член, Капверды, вошов до WTO 23. юла 2008. Сучасным ґенералным діректором WTO є Паскал Ламі.

Расізм:
Расізм є теорія і ідеолоґія єрархізуюча соціалны ґрупы на базї расового ключа. Расізм як політічна ідеолоґія ся намагать леґітімізовати сполоченьскы нерівности на основі біолоґічных (расовых) роздїлів міджі людми.
Ёго модерна форма выникла в часї романтізму як реакція на просвітницькы теорії о обчаньскій рівности. Тогдышнїй расізм быв повязаный з розвоём етнічного націоналізму і пізнїше зо зловжытём еволучной теорії тзв. соціалным дарвінізмом. 
Расізм бывать часто черяный з расовов ненавістёв і в обычайнім говорї тоты терміны часто сплывають.
Расізм є в шырокім змыслї слова погляд, же з представы, же людство роздїлене на біолоґічно роздїлны „расы“, годен выводити політічны ці соціалны резултаты і роздїлы.
Тота теорія твердить, же різный вывой різных людьскых рас і етнік, овплывненый ґеоґрафічнов діверзітов, детермінує способности і властности єднотливых членів расы. 
В праксї пак тот погляд в рядї припадів вив (ці стале іщі веде) к расовій сеґреґації, публічноправній ці пріватноправній діскрімінації, і у вынятковых припадах ай пробам о выгублїня неприятельскых ґруп.

Електронічна пошта:
Електронічна пошта, скорочено і-мейл, є способ посыланя, доручованя і приїманя повідомлїнь през електронічне комунікачны сістемы. 
Термін і-мейл ся хоснує як на інтернетову сістему електронічной пошты основану на протоколї SMTP (Simple Mail Transfer Protocol), так і на інтранетовы сістемы, котры дозволюють посылати собі взаємны повідомлїня хоснователям внутрї єдной компанії або орґанізації (тоты сістемы часто хоснують нештандартны протоколы, мають але ворота котры їм дозволюють посылати і приїмати і-мейлы інтернету). К шырокому росшырїню і-мейлу приспів передовшыткым інтернет.

Чісло:
Чісло є абстрактна ентіта хоснована на выражіня множества або порядку. Чісла ся записують помочов ціфер і помічных сімболів. Ціфры по зназорнїню дїлиме на арабскы ціфры, котры ся днесь найчастїше хоснують і на римскы ціфры.
В лаіцкім хоснованю ся даколи выраз "чісло" помылково хоснує в значіню "ціфра".

Теорія множин:
Теорія множин є математічна теорія, котра ся занимать множинами. З формалного погляду суть вшыткы обєкты модерной математікы множины. Чісло 0 є формална множина.

Кава:
Кава є обычайнї гірькый напой з плодів кавовника. Тыж означує порошок, котрых ся на выробу напоя хоснує. Тот ся здобывать помолотём праженого насїня кавовника.
Кава є характерістічна своїм пахом і чорнов фарбов. Обсягує міджі іншым алкалоід кофеін, котрый ободрює роботу сердця і про ёго ободряючі ефекты ся кава пє передовшыткым.
Кава ся фахово горовить як змішаня плодів різных сорт кавовнику. Найчастїше ся стрїчаме з плодами Coffea Robusta і Coffea Arabica (менше хоснованы Excelsa і Liberica ся на торгу находять рідше). На рыхтованя кавы в нашых ґеоґрафічных шырках ся хоснують лем два основны тіпы: кава "arabica" і "robusta". Арабіка (дас 25% світовой продукції) є кава высшой кваліты з меншым обсягом кофеіну і шырокым спектром делікатных смаків і пахів. Пестує ся у векшых надморьскых вышках, часто на сопковім ґрунтї, ці як лїсова флора (напр. Етіопска кава Гарар ці Вайлд Форест). Зерна суть векшы як у робусты тай під час пражіня і самого готовлїня суть дуже чутливы на теплоту. Робуста є менше тяжка сорта на плеканя. Їй дїл на світовій продукції є дас 75%. К найвекшым продуцентам належыть Бразілія, Вєтнам і Індія. Зерна суть меншы, смаково є тота кава веце землиста і міцна. Обсягує двараз веце кофеіну як арабіка. На торгу годен купити і дуже якостны єдносортовы робусты, котры певно годны заінтересовати. 
Кава є по ропі друга найважнїша комодіта і на їй плеканю, спрацованю і дістрібуції к спотребителям бере участь на цїлім світї 500 міліонів людей.

Вино:
Вино є алкоголовый і неалкоголовый напой тіпічно выникаючій квашінём мушту з плодів ревы виновой. Слово "вино" походить з латиньского "vinum".
Сорты вина.
По фарбі.
Біле вино:
выроблене з білых, ружовых, червеных або синїх грозен ревы виновой. При ёго выробі ся рмут (нарушеной скоркы грозен) такой лісує і здобывать ся чістых мушт на квашіня. Певны остаткы по лісованю ся зовуть матоліны. Білым винам выробленым з червеных або синїх грозен ся гварить кларет.
Ружове вино:
выроблене зо синїх грозен без наквашіня, у столовых вин шумивых і перливых і зо змішаного білого і червеного вина. 
Червене вино:
выроблене лем зо синїх грозен (бо червене фарбиво ся находить лем в тых файтах), наквашінём або їх тепелным спрацованём. При ёго вырові ся рмут зохабить пару днїв квасити. Скоркы так оставають в контактї з квасячов ся щавов. Квашіня ся дїє довшу добу і за высшой теплоты як у білого вина. В червенім винї суть так у высшій мірї трїсловины і тыж лїчівый середок ресвератрол (зо скорок і з ядерок), котрый ся находить і у білім винї. Два децілітры червеного вина обсягують 600 мікроґрамів ресвератролу. Остатнї дослїджіня уможнюють вырабляти червены вина з аж 3x высшым обсягом ресвератролу по їх ожарёваню за дозрїваня.
По обсягу цукрю.
У вин:

Сімфонія:
Сімфонія є ціклічна музична форма сонатового тіпу, компонована про великы інштрументовы обсаджіня (сімфонічный орхестер) з можностёв сучасного загорнутя далшых компонент, напр. солового співу, зборів, в модерній класічній музицї пак найрізнїшых далшых придруженых ансамблїв.

Електронічна музика:
Електронічна музика є вольный термін про музику, створёвану електронічныма інштрументами, т.є. жрідлами звуку, котры діспонують електронічныма частями, напр. Тгеремін, сінтетізер, самплер, компютер, ітд. Інштрументы електромеханічны (напр. електрічна ґітара) до той ґрупы на основі дефініції IEEE не належать.
Термін електронічна музика є навеце сінонімом про:

Фламенґо:
Фламенґо є музично-танечна култура, котрой колысков і сучасным центром є Андалузія на югу Іспанії.
Выникло міджі циґанами, котры там у 15. стороча допутовали з Індії през Пакістан і Еґіпет. Прото ся у фламенґу властна циґаньска култура мишать з іспаньсков, індійсков, жыдівсков і арабсков.
Дїлить ся на flamenco jondo (важне, глубоке), flamenco chico (легке) і flamenco intermedio (середнє) і загорнює ряд танцїв, почінаючі сільскыма Sevillanas през Alegríu, Buleríu, Tangos, Soléá ітд. Головныма дісціплінами суть спів, танець, гра на ґітару і рітмічне спроваджаня, котрым є думане ляпканя і гра на кахон, што є перкусійный інштрумент припоминаючій деревяну ладичку, на котрій сидить музикант.

Гіп-гоп:
Гіп-гоп є сорта популарной културы, даколи брана як музичный або танечный штіл. Утвореный є з четверо головных елементів, котрыма суть DJing реп(MCing), Bboying (Breakdance) і Graffity. Гіпгопова музика выникать споїнём рітмів міксованых діджеём і стишків, котры до них кладе репер (тыж означованый як MC=Master of Ceremony). Ку уж спомянутій музицї, ці уж репродукованій (DJing), або співу (реп), належыть ґрафічный прояв знамый як ґраффіті, акробація ці танець означованый терміном брейкденс. За пятый елемент є браный бітбоксінґ.

Джез:
Джез (є сорта музикы, котра выникла кінцём 19. стороча в Ню Орлінс. Джезз выходить з чорнёськых вырксонґів, ґоспелів і спірітуалів, особісто але з блуз. Просто ся вывинув з афроамерицькой музикы в котрій ся переплїтали чорнёськы музичны впливы з білоськов музиков іміґрантів з Европы.
Походжіня назвы не є цїлком ясне, але правдоподобно іде о попсуте скорочіня "jas(mine)" в одношіню к язміновому парфему популарному в Ню Орлінс у тім часї. Першы джезовы ансамблї хосновали в своїй назві правопис "jass". Од початку джезу ся вывинули різны джезовы штілы. Джезова музика є днесь так шырокый термін, же найти даякый сполочный елемент є тяжке. Джез найчастїше познате по шпеціфічнім рітмічнім чутём (сінкопы, точкованім рітм, акцентї на другу і четверту добу), часточно дісгармонічнім нотовім слїдї, повторячі ся мелодії і фразы з можностёв імпровізації.

Реґе:
Реґе є музичный штил, котрый выникнув, ці скоре выникав під час 60. років на Ямайцї. Ёго найстаршыма попередниками є ска і рокстіді, т.є. штілы спряжены з америцькым ргітм анд блуз, джезом і совлом, в їх текстах ся рїдко обявовала растафаріяньска тематіка. Тото пришло аж початком 70. років, скорше ся тексты тыкали забавы, даколи ся обявила крітіка на соціалну сітуацію на Ямайцї.

Самба:
Cамба — бразільскый музичный жанер, утвореный на основі африканьскых і европскых штілів. Самба ся звычайно признавать як сімбол Бразілії і Карневалу.

Бубны:
Бубен є єден з найстаршых людьскых музичных інштрументів. Технічно то є мембранофон. Зложеный є найменше з єдной мембраны, наприклад бланы ці скора натягнутой резонаторї. Векшына ударных інштрументів, котры не мають мембрану, належыть до ґрупы Ідіофонів.

Флавта:
Флавта є дыховый музичный інштрумент.
Історічно ся флавта правдоподобно вывинула з пищалы і належыть так к найстаршым музичным інштрументам. Флавта была дуже популарнов в старовіку, де їй вынайджіня было часто споёване з вызначныма богами (напр. у Еґіпетї Усіром). Уж в Антіцї ся флавты роздїлили по тонинї на значне множество тіпів. По впаджіню римской рішы стратила флавта своє значіня тай практічно не была до 16. стороча хоснована.

Клавір:
Клавір (з латиньского "claves" = ключі, клавесы) є струновый ударный музичный інштрумент (званый тыж "піано" або "фортепіано"). Ёго звук выникать вібраціов струн, котры суть росколысаны ударом деревяных молоточків. Клавір може быти хоснованый як соловый і спроваджаючій інштрумент, ці як часть орхестра.

Трубка:
Трубка є дыховый музичный інштрумент, зо вшыткых теперь хоснованых дыховых інштрументів досягує найвысшых тонів (не рахувші їй меншу варіанту, піколо трубку). Мать шыроке схоснованя у вшыткых музичных жанрах - в класічній музицї, джезі, попі, латиньскоамерицькій музицї ітд.

Гуслї:
Гуслї суть струновый слачіковый інштрумент з четверо струнами ладженыма у чістых квінтах: g, d¹, a¹, e². Мають глубоку традіцію в европскій класічній музицї, векшына композіторїв їм засвятила важну часть свого дїла. Суть найменшы з родины гуслёвых інштрументів, котры іщі окрем іншых обсягує віолу і віолончело. Близкый слачіковый інштрумент – контрабас, але своёв будовов належыть міджі ґамбы (так само як наприклад ренесанчный і бароковый інштрумент віола да ґамба).

Математічне доказательство:
У математіцї є доказательство демонштрація потребной правдивости даякого тверджіня за даякых презумпцій (аксіомів). Математічне доказательство мусить быти основане вылучно на бесспорных правилах розума (тоты суть выражены в математічній лоґіцї у формі лоґічных аксіом), не допущать жаден поступ основаный на поглядї, експеріментї, інтуіції або скусености. Тото робить з математічного доказу найпевнїшый знамый способ овірїня правды дакого тверджіня. Тверджіня, в котрім є знаме математічне доказательство, ся зове математічне речіня.

Комплексне чісло:
Комплексны чісла (з латиньского "complexus", складженый) выникають росшыринём области реалных чісел так, жебы у нїм кажда алґебраічна ровніця мала приналежне чісло рїшінь подля основного речіня алґебры. Наприклад квадратічна формула "x"2 + 1 = 0 не мать в области реалных чісел рїшіня, бо їй діскрімінант (−4) є запорный і ёго одмоцнина гев не є дефінована. Комплексне чісло мать дві части, реалну тай імаґінарну і записує ся найчастїше як "a" + "bi", причім "i" значіть імаґінарну єдиніцю, дефіновану одношінём "i"2 = −1. Спомянута ровніця пак мать два резултаты, ± "i". На операції з комплексныма чіслами платять правила на рахованя з двойчленами.

Бесконечность:
Бесконечность є абстрактный термін, котрый означує квантіту (множества) дачого, што є так велике, же не мать кінця (од слова конець є одводжене слово "конечный"), тіпічно ся не дасть зраховати, зміряти, а кідь гей, так є векше як кажде конечне чісло.
Обєкт, котрый є так великый, же мать атрібуты бесконечности, ся даколи зове придавником "бесконечный". Бесконечность не мать граніцї, але не є тото саме што неограніченость.

Штатістіка:
Штатістіка є наука і поступ як розвивати людьскы зналости хоснованём емпірічных дат. Є основана на математічній штатістіцї, котра є конарём аплікованой математікы. В теорії штатістікы є трафунок і неясность моделованы за помочі теорії правдоподобности. До практікы належыть планованя, сумарізація і аналіза неточных позоровань. Метов штатістікы є найти „найлїпшы“ інформації з доступных дат, зато єй дакотры авторы означують як часть теорії рїшаня.

Тріґонометрія:
Тріґонометрія є область ґоніометрії занимаюча ся поужытём ґоніометрічных функцій при рїшіню задач о триуголниках. Тріґонометрія ся дїлить на тріґонометрію ровинову і на тріґонометрію сферічну. Тріґонометрія мать основне значіня при тріанґулації, котра ся хоснує на міряня оддаленостей міджі двома звіздами.

Джус:
Джус є текутина готовлена толочінём овоцины або зеленины, при котрім ся з них здобывать їх щава. Єствують джусы єдносортовы або помішаны з дакілько сорт рослин. Облюбленый є наприклад помаранчовый джус, котрый є вырабляный з плодів помаранчовника. Джусы ся додавають і у формі концентрату і рїдять ся пак до оріґіналной густоты водов.

Бандурка:
Бандуркы, суть вецерочны глюзнаты плодины. Бандуркы суть єдны з найвызначнїшых польногосподарьскых плодин; векше значіня на выжыву мають лем пшеніця, ріжа і кендеріця. За свою облюбу дякують меншым потребам на природны условія і передовшыткым пак необычайно высокым гектаровым уроджаям.

Секунда:
Секунда є основна єдиніця часу в сістемі SI.

Міст:
Міст є транспортна ставба, котра забеспечує пішу, автомобілову або желїзнічну драгу припадно водный ток, през баръєру, котров може быти наприклад водна плоха (ріка, потік, море, озеро), теренова нерівность (долина) або іншы комунікації.

Обновительна енерґетіка:
Обновительне жрідло енерґії є означіня дакотрых выбраных, на Земли доступных форм енерґії, здобываной прімарно з ядерных перемін внутрї Сонця. Далшыма жрідлами суть тепло земного внутра і зотырвачность сістемы Земля-Місяць. Людство їх бере у формах наприклад сонячне жарїня , вітрова енерґія, водна енерґія, ґеотермална енерґія, біомаса і далшы.

Електрика:
Електрика є дефінована як згорнутя електростатічных явів (з котрых міджі першыма были силовы ефекты выкликаны тертём ізолантів і наступна поларізація матеріалів і електродінамічных в тім чіслї електромаґнетізму.
Явы споєны з електриков і маґнетізмом ся зовуть електромаґнетізм. Технічна область занимаюча ся електриков ся зове електротехніка.

Ядерна енерґетіка:
Ядерна енерґетіка є галузь енерґетікы і промыслу, котра ся занимать передовшыткым выробов енерґії в ядерных електрарнях, і шыршім змыслї може іти о проєктованя і будованя ядерных апаратів (передовшыткым ядерных реакторів і ядерных електрарнї).
Як сіноніма ся про тот термін менше точно хоснують тыж терміны ядерный промысел, ядерна енерґія ці атомова енерґетіка або атомова енерґія, або (скорше сленґово) ядро ці атом. Означіня обсягуюче словну базу атом є але треба брати як неправилне і неточне (енерґія уволнена з атому є і хемічна енерґія, енерґія здобывана з фосілных палив).

Парова машына:
Парова машына є пістова тепелна машына, переміняюча тепелну енерґію водной пары на енерґію механічну, найчастїше ротачный рух.

Цунамі:
Цунамі (з японьского 津波 значіть "вовна в приставі") є серія по собі ідучіх вов запрічіненых скорым переміщенём великого множества воды на великых водных плохах, головно в океанах. Переважну векшыну цунамі выкликують тектонічны рушаня ся літосферічных дочок на днї океана, коли доходить ку сейзмічній дїї, т.є. к землетрясїню. Вовны цунамі представляють ґлобалный газард маючій на винї много катастроф в історії Земли. Намісто "цунамі" є даколи неправилно хоснованый термін приливова вовна, але з наукового погляду іде о різны дїї.

Автомобіл:
Термін автомобіл (авто) значіть двостоповый особный або накладный драговый самоход. Но на роздїл од той дефініції міджі автомобілы звычайно не заряджуєме автобусы.

Біціґель:
Біціґель є єдностоповый транспортный механізм, рушаный мускулнов силов біціґлісты. 
Історія вынаходу і еволуція.
Быв вынайдженый Карлом фон Дрезом в роцї 1817 в Карлсруе в Нїмецьку. Хоснованя біціґля спозначно выростло в часї Другой світовой войны, коли погонны материалы были выградно придїлёваны про войско. Але уж в 60-х роках минулого стороча наслїдком моторизації в США на біціґель зачали позерати, як на дїточу забаву. Авшак з ростом здравотных проблемів в претехнізованом сполоченстві од многых деценій мож видїти неустаючу ренесанцію біціґля. Од рока 1992 до 2002 было на світї выроблено веце як міліарда біціґлїв і їх продукція все росне.
Тїнёвы стороны біціґля.
Біціґель є вецей-менше сезонный транспорт. Біціґліста є выставленый вшыткым розмарностям природы.
На біціґлю не мож переконати великы дістанції в слушном часї, як того даколи потребує днешный чоловік.
На біціґлю не повезете великый ладунок. Але тото вшытко дасть ся рішити комбинаціев біціґля з моторовым транспортом.

Кіровоградьска область:
Кіровоградьска область (укр. Кіровоградьска область) – є єдна з областей Україны, з центром у Кропівныцькім.
Мать розлогу 24 588 км² і 1 1 085 700 жытелїв (2005).
Адміністратівне дїлїня.
Районы Кіровоградьской области:

Волоґда:
Волоґда — місто в Росії, адміністратівный центер Волоґодской области. Лежыть у северній части Росії на ріці Волоґда. Перше ся споминать у 1147 році.

Муром:
Муром — місто в Росії, адміністратівный центер Муромского району Володимирской области. Лежыть у центральній части Росії на ріці Ока. Перше ся споминать у 862 році.

Крушинка:
Круши́нка — село у Васильківскім районї Київської області. Населїня - близько 347 жытелїв
Назва.
Назва походить од такой леґенды: Колись ту проходили хрістіаньскы проповідници. Они зашли до села одпочіти. Їм подали чай із крушинов. З тых часїв ся село зове Крушинка.
Історія.
Мінімално знама од 1851 року.
У роках Другой Світовой войны зазнала окупації. Селян змушено вывозили на роботы до Нїмецька. Хоць подля слов дакотрых там были условія працї часто іші лїпшыма як в Українї.
Природа.
Село є обколесене дуже малебнов природов, докінце і асфалтова драга до села є з прекрасныма робустныма тополями, котры были посаджены школярами у 60-тых роках минулого стороча.
Сады.
Біля села суть колишнї колхозовы сады. Сады занимають значну плоху.
Транспорт.
До села од міста Василькова 6 км, од желїзнічной станіцї Глеваха 5 км, од трасы Київ-Васильків 4 км, од села Залізний Бір - 2 км.
Архітектура.
Обходы.
Іщі зо совєтьскых часїв у селї быв Продмаг. Він і теперь працює, штоправда із обновленым, практічно київськым сортіментом.
Росположеный у центрї села, по уліцї Київській біля Сільради.
Іщі єден обход, у народї просто генделик, біля такзваного рівчака. 
І третїй обход (одкрытый в 2008 роцї) ся находить за селом.
Церьков.
100 років назад у селї была збудована церьков. У Совєтьскім часї, у 70-ті была розваляна. На части фундаменту зруйнованой церькви была збудована школа.
Школа.
Школа была збудована за совєтьскых часїв. У 90-ті она ся практічно зруйновала. В звязку з тым крушинськых дїтей перевели до новой школы до сусїднёго села Зелений Бір.

Луганьска область:
Луганьска область (укр. Луганьска область) – є єдна з областей Україны, з центром у Луганьску.
Мать розлогу 26 684 км² і 2 344 200 жытелїв (2008).
Адміністратівне дїлїня.
Районы Луганьской области:

Львівска область:
Львівска область () – є єдна з областей на западї Україны, з центром у місті Львів.
Мать розлогу 21 833 км² і 2 591 579 жытелїв (2007).
Адміністратівне дїлїня.
Районы Львівской области:

2008:

Миколаївска область:
Миколаївска область () – є єдна з областей Україны, з центром у місті Миколаїв. Ся находить на березї Чорного моря.
Мать розлогу 24 598 км² і 1 229 500 жытелїв (2007).
Адміністратівне дїлїня.
Районы Миколаївской области:

Виноградівскый район:
Виноградовскый район (укр. "Виноградівський район") — найменшый район в Закарпатской области Украины. Мать розлогу 697 км2 и 117 957 обывательох.
Исторично походить з найменшой жупы Мадярского кралевства, Угочѣ, котра была вшакже майже два раз така велика (1213 км2) и записала ся до истории своим самовольством. .
Землеписна полога и характеристика района.
Виноградовскый район найюжнѣйшый, найтеплѣйшый и про земледѣлство найвецей вгодный район области. Одты походять найскоршы и найлѣпшы ярины и садовина. Граничить з Мадярщинов и Румыниев, и в рамках догод тыж держав з Украинов обывателе района перетинають границѣ подля правил малого пограничного стыка.
Территория мать переважно ровнинный характер. Лем над районным центром Виноградовом поднимать ся Чорна гора (568 м), природный флористичный резерват. Найвысша точка — гора Фрасин (826 м) — находить ся на межи з Хустскым районом. Через район тече найвекша рѣка области — Тиса, яка дѣлить го на двѣ части. Пяту часть территории района занимають лѣсы. Звѣринскый свѣт представляють зайцѣ, вовци, косулѣ, оленѣ, дикы свинѣ. З опѣреных: фазаны, крупкы, качкы.
История района.
Угочанска жупа взникла в 13. ст., коли по татаро-монголском впадѣ (1241-1242) исторична Боржавска жупа была роздѣлена на Бережску, Угочанску и Мараморошску.
Виноградовскый район створеный в року 1953, (в Подкарпатской Руси и Закарпатской Украинѣ называв ся: Севлюшскый округ). В року 1946 з ликвидациов Закарпатской Украины быв переименованый окружный центер Севлюш на Виноградово: «стару назву замінено на нову — Виноградів, яка найбільш підходить місту. Адже виноробством тут почали займатися з давніх часів.» В роках 1946–1953 называв ся: Виноградовскый округ.
На Чорной горѣ над Виноградовом находять ся руины замка Канков.
Административа.
В районѣ суть мѣстска, двѣ мѣстечковы и 26 сельскы рады, якым подряджены 50 населены пункты.
В децембрѣ 2012 Виноградовска районна рада выголосила мадярскый язык регионалным на территории района.

Одеска область:
Одеска область () – є найвекша область Україны, з центром у місті Одеса.
Мать розлогу 33 310 км² і 2 469 000 жытелїв (2007).
Адміністратівне дїлїня.
Районы Одеской области:

Полтавска область:
Полтав ска область () – є єдна з областей Україны, з центром у місті Полтава. Ся находить на березї Днїпра.
Мать розлогу 28 748 км² і 1 496 592 жытелїв (2010).
Адміністратівне дїлїня.
Районы Полтавской области:

Рівненьска область:
Рівненьска область () – є єдна з областей на западї Україны, з центром у місті Рівне.
Мать розлогу 20 047 км² і 1 152 648 жытелїв (2007).
Адміністратівне дїлїня.
Районы Рівненьской области:

Тернопільска область:
Тернопільска область () – є єдна з областей на западї Україны, з центром у місті Тернопіль.
Мать розлогу 13 823 км² і 1 087 844 жытелїв (2010).
Адміністратівне дїлїня.
Районы Тернопільской области:

Сумска область:
Сумска область () – є єдна з областей Україны, з центром у місті Сумы. Ся находить на кордонї з Росією.
Мать розлогу 23 834 км² і 1 164 619 жытелїв (2010).
Адміністратівне дїлїня.
Районы Сумской области:

Харківска область:
Харківска область () – є єдна з областей Україны, з центром у місті Харків. Ся находить на кордонї з Росією.
Мать розлогу 31 415 км² і 2 760 948 жытелїв (2010).
Адміністратівне дїлїня.
Районы Харківской области:

Херсоньска область:
Херсоньска область () – є єдна з областей Україны, з центром у місті Херсон. Ся находить на березї Чорного моря.
Мать розлогу 28 461 км² і 1 172 689 жытелїв.
Адміністратівне дїлїня.
Районы Херсоньской области:

Хмельницька область:
Хмельницька область () є єдна з областей на западї Україны, з центром у містї Хмельницькый.
Мать розлогу 20 629 км² і 1 426 649 жытелїв (2007).
Адміністратівне дїлїня.
Районы Хмельницькой области:

Черкаска область:
Черкаска область () – є єдна з областей Україны, з центром у місті Черкасы. Ся находить на березї Днїпра.
Мать розлогу 20 900 км² і 1 315 500 жытелїв (2008).
Адміністратівне дїлїня.
Районы Черкаской области:

Чернівецька область:
Чернівецька область (, ) є єдна з областей на западї Україны, з центром у містї Чернівцї.
Мать розлогу 8 097 км² і 904 9000 жытелїв (2007).
Адміністратівне дїлїня.
Районы Чернівецькой области:

Чернїгівска область:
Чернїгівска область () є єдна з областей на северї Україны, з центром у місті Чернїгів.
Мать розлогу 31 865 км² і 1 106 834 жытелїв (2010).
Адміністратівне дїлїня.
Районы Чернігівской области:

89 Юлія:
89 Юлія — астероід головного поясу, обявленый 6. авґуста 1866 року французькым астрономом Едуардом Стефаном у Марсельськой обсерваторії, Франція. Астероід є названый на честь хрістіаньской святой Юлії корсіканьской, котра померла в V. сторочу. 
Астероід належыть до астероідів тіпу S не перетинатз орбіт Земли, і обертать ся навколо Сонця за 4,07 юліаньскых років.

Калька:
Калька (з фр. "calque" — копія) — языкова єдиніця (слово ці фраза), пожычена з іншого языка буквалным (дословным ці докорїнным) переложінём.
Калькы ся дїлять на:
Словотворны — репродукує ся морфолоґічна штруктура слова:
Фразеолоґічны — дословноє переложіня ідіоматічного словоспоїня:
Семантічны — пожычіня переносного значіня слова:
Словотворна калька обычайно є ай семантічнов. Наприклад, «председа», так само як і лат. "praesidens" — не просто тот, хто сидить перед дакым, а тот, хто при сёму выконує даякы функції (ай не є нутно, же десь сидить). 
Даколи передача іншоязычного слова не є цалком точнов: порôвн. рус. «залежати» і рос. «зависеть» (обидва з лат. "dependere", де "pendere" — «вісїти»).

Алберт Айнштайн:
Алберт Айнштайн ("Albert Einstein"; 14. марца 1879, Улм, Нїмецько – 18. апріля 1955, Прінстон, Ню Джерзі, США) — теоретічный фізік, єден з найвызначнїшых вченых вшыткых доб.

Карате:
Карате (японьскы: 空手道; "Карате-до"), є японьске боёве уменя.
Історія.
Вшыткы азійскы боёвы уменя суть узко звязаны з выходныма філозофіями, особісто з будгізмом. Будгізм выник в Індії, поступно ся росшырив до цїлой Азії і в тім сторочу міцно овпливнив і філозофічне змышляня западного світа. Індія у тім часї выла остро кастовно подїлена. Як к єднотливым высшыма кастам належали різны прівілеґія, належали к ним ай повинности. Міджі найвызначнїшы з них належало і штудіум боёвых технік і філозофічных дісціплін. Так ся удїяло, же Бодгідгарма (третя дїтина короля Суґандгы) была цвічена в уменю голыма руками (Вайрамушті) і тыж быв монахом Прайнатаров вченый і у будгізми. Прайнатара давав найвекшу вагу на медітачны цвічіня, котры были часто дуже тяжкы і унавны.
Кітай.
Даколи коло року 520 (споминать ся і 524 або 527) пришов Бодгідгарма уж як скоро шістьдесятьрочный хлоп до Кітаї. Історічны жрідла ся не згодують, ці там дішов по морю або через горы. Правда але є, же в храмовім комплексі Шаолін започав учіти своє понятя будгізму. Жебы ёго ученици лїпше біровали тяжкы медітачны технікы, створив про монахів проґрам цвічіня на звышованя фізічной кондіції основаный на уж спомянутім уменю голыма руками. Треба підчаркнути, же тоты цвічіня не были становлены на выцвічіня монахів на боёвників, але зато, жебы ёго ученици усвідомили собі функчность єднотливых частей свого тїла і тым клали основу про опанованя медітачных технік.
Занедовго по Бодгідармовой смерти але в Кітаї настали тяжкы часы. Была война і не обходила і монастырь. Монахы были змушованы ся боронити і прото были учены фізічны цвічіня вгодны - шак з боёвого штілу походили. Монастырь ся успішно уборонив і поступом часу боёвы уменя розвивав дале. Даякый час докінце і цісарь посылала на выцвік дакотрых своїй елітных вояків.
Окінава.
Властна сорта неозброєного боя выникла тыж на Окінаві, што є єден з островів Ръюкю. Тамтешнїй пановник (даімё) заказав простым людям носити і хосновати хоцьякы збранї. Взглядом к атакам бандітів і крутости панів, были жытелї Окінавы змушены розвивати техніку боя голыма руками. Тоту техніку назвали "Те" (рука). Дякуючі бізнісовому споїню з Кітаёв ся окінавське Те дістало під вплив Кемпо (Кемпо загорнює кітайскы боёвы уменя) і розвинуло ся в різны самостатны штілы.
Японія.
Тото боёве уменя ся дякуючі свому кітайскому походжіню называло спочатку „кітайска рука“. То было і оріґіналне значіня сімболів, котрыма ся карате в Японії означовало. Модерный майстер того уменя Ґічін Фунакоші, котрый вмер в році 1957 во віку 88 лїт, змінив сімболы так, же дословно значіли „порожня рука“. Фунакоші але зволив тоты сімболы і про їх значіня у зенбудгістічній філозофії: „стати ся порожнїм“. Про майстра было карате боёвым уменём, але было і середком творїня характера. Написав: „Як блищачій поверьх зеркала одбивать вшытко, што перед ним, і як ся тихов долинов несе і слабый звук, так собі мусить каждый ученик карате выпорожнити з своёй мыслї еґоізм і попсутость при намазї вгоднї реаґовати на хоцьшто, з чім ся може стрїтити. Тото є значіня кара, або „порожнїй“, в карате“. 
Карате было першыраз указане японскій публіцї в роцї 1922, коли Фунакоші, котрый быв професором на окінавскій высокій педаґоґічній школї, быв закликаный, жебы учів і указовав приклады традічных боёвых умень, під охранов міністерства школства. Ёго приклады так запособили на позерачів і слухачів, же зістав учіти в Токію. 
Задача карате в модерній добі є многосторонна. Як практічный середок себеобраны ся шыроко вчіє в пріватных клубох. У Японії є частёв тренінґового проґраму про жандарїв і членів озброєных сил.

Джудо:
Джудо (По японьскы: 柔道; дословно "субтілна драга") є штіл японьского боёвого уменя і барз росшыреный шпорт.
Джудо, ціла назва Кодокан Джудо, выникло з дакілько школ джіу-джітсу (анґл. транс. "jiu-jitsu"), котры выучовали себеобрану неозброєного чоловіка у тогдышнїм понятю. Себеобрана рішыла реалны боёвы сітуації, котры выникали за боя хлопа проти хлопови. Як дакотрый з боёвників пришов о свою збрань, настала сітуацуя, коли мусив боёвати о свій жывот. Успішне выконаня тых технік пак кінчіло смертёв атакера або ёго дештруктівным пошкоджіным т.є. поламаныма костями, выклубенинами ітд. Метов джуда є мати можность вольбы по успішно выконаній обранї атакера поранїнём або лем зздобытём контролї і пояснити ёму збыточность ёго почінаня. Той метї одповідать і складба технік "ваза". Колысков джуда є Японія.

Фотбал:
Фотбал (за анґліцького "football", "foot"=нога, "ball"=лобда), є колектівна лобдова гра, котра є найпопуларнїшым колектівным шпортом на світї.
У фотбалї грають дві дружства по єденадцять грачів на обдовжниковім гріску, найчастїше на траві. Їх цілём є здобыти веце (ґолів) як противник. Ґол ся здобуде тогды, коли лобда перейде бранковов чаров міджі тычами бранкы. Грать ся переважно ногами, але граче можуть про граня хосновати будьякы части тїла окрем рук. Лем бранкарь може близко властной бранкы грати і руками.
Фотбал пришов з Анґлії.
Найвысшы плацы мають фотбалісте в Европі.

Тісяча і єдна ніч:
Тісяча і єдна ніч (перьскы هزار و یک شب "Hazār-o Yak Šab", арабскы كتاب ألف ليلة وليلة‎ "Kitāb Alf Layla wa-Layla") є середовікый арабскый анонімный зборник народных приповідок, баёк, анекдот і далшых оповідань, котрый выникнув дас од 7. до 16. стороча і котрый подавать вірный образ соціалных сітуацій, мравів і звычаїв тогдышнёго арабского світа.
Выник зборника.
Найстарша часть зборника є індійского походжіня. Ходить о рамкове повіданя цїлого зборника, т.є. оповіданя о мудрій Шегерезадї і окрутнім королёви Шагріярови і тыж пару далшых приповідок і баёк. За панованя перьской дінастії Сасанівцїв (224 – 651) ся тото росповіданя дістало до Перзії і там было обогачене о далшы приповідкы (індійскый і перьскый оріґінал ся але не нашов). До арабчіны быв зборник переложеный кінцём 7. стороча, як собі Арабы Перзію покорили тай учінили з нёй часть свого каліфату. У 7. - 13. стороча быв зборник Арабами значно росшыреный. Выникли цїлы ціклы новых росповідань о аббасівскых каліфах, особливо о Гарунови ар-Рашідови, множество любостных і путёписных опповідань і десяткы куртых анекдот. До збодника были перебераны і решты старых мезопотамскых міфів, ґрецькы, візантьскы і жыдівскы темы. Великым іншпірачным жрідлом была тыж класічна арабска проза і історіоґрафічна література, путёписы і зборникы мравонауковых приповідок. В зборнику ся часто бісїдує о астрономії, астролоґії тай іншых науках, екзістує в ній і много одказів на Коран, часто є спомянутый Алаг і ёго пророк Могамед і неприятельство міджі |хрістіанами і мусулманами.

Приповідка:
Приповідка є звычайно курте епічне росповіданя, в котрім ся дуже часто обявують надприродны або выдуманы бытости, як наприклад лїсны жінкы або дракы).
Оріґінално іде о народный жанер, найчастїше писаный в прозї. В модерній добї ся термін приповідка заужывав тыж про росповіданя, котре кінчіть незвычайно серенчливо "приповідковым" романтічным кінцём.
Спочатку не были росповіданя, котры бы сьме днесь назвали приповідками самостоячій жанер. Приповідкы як самостоячій жанер вычленили аж писателї в часї ренесанції. Тот термін быв наслїдно певно укотвеный дїлами многых литератів.
О приповідках панує скреслена представа, же были становлены про дїти а же все мусять кінчіти добрї. Але єсть знамых велё (нелем авторьскых) приповідок, якых конець не годен означіти за добрый і нияк не были выдуманы про дїти. Тоты приповідкы были якысь прикладовым росповіданём о людьскых властностях тай были росповіданы, коли уж дїти ішли спати.
Звычайным цілём приповідкы є побавити, ці поучіти чітателя.
Одказы.
Русиньскы приповідкы в архіві радія Русин ФМ

Голокауст:
Голокауст (з ґрецького ὁλόκαυστον "голокаустон"; ὅλος "голос" цїлый + καυστός "каустос" спаленый), означованый тыж як шоа (гебрейскы שואה напасть, зничіня, нещастя), хурбен (їдіш חורבן зничіня), є означіня про сістематічне і штатом выконоване пронаслїдованя і масове выгублїня особ означованых як Жыде выконоване націстічным Нїмецьком і ёго споєнцями в часї другой світовой войны. Під час той ґеноціды было загубеный коло 6 міліонів Жыдів 
Термін голокауст быв пізнїше росшыреный і на сістематічне забиваня далшых етнічных, реліґійных і політічных ґруп. Їднать ся о Циґанів, Поляків, Русинів, громадянів Совєтьского союза, тїлесно ці ментално постигнутых, політічных одпорцїв (особісто комуністів і соціалных демократів), гомосексуалів і Свідків Єгововых. Подля той дефініції є чісло жертц міджі 11 аж 17 міліонів.
Термін голокауст.
Термін голокауст є одводженый з ґрецького "голокаустон", што є означіня про реліґійну жертву, котра ся цїла спалить. Автором терміну є носитель Нобелівской премії за мір Еліе Віесел (* 1928), котрый го першыраз хосновав у своїм романї "Ніч" ("La Nuit", 1958) у змыслї „нічіня огнём“. Жыде преферують біблічный выраз шоа (гебрейскы השואה, "знічіня", "загуба"), котрый є але обмедженый на другу світову войну. Вывраждёваня Циґанів ся зове Пораймос.
Не екзістує общій консенз над ограніченём терміну голокауст. Яд Вашем і ряд історіків односить тот термін лем ку забиваню Жыдів або другых ґруп означованых як расов меншецїнны (Циґане) в часї другой світовой войны.
Термін "голокауст" є часто ужываный про хоцьяку ґеноціду ці масакер, наприклад про етнічны чіщіня у Рвандї ці ґеноціду Арменів Турції по 1. світовій войнї.
Фідел Кастро означів за расовый голокауст выганяня Циґанів без поволїня ку бываню з Франції.
Жертвы.
Жыде.
Головнов жертвов голокаусту были Жыде. Голокауст є практічнов аплікаціёв „конечного рїшіня жыдівского вопроса“ "(Endlösung der Judenfrage)", котрым мало быти цілком выгубити жыдівску популацію. 

Анатолій Кралицькый:
Анатолій Кралицькый (11. фебруара 1835, Вышнї Чабины - 1. фебруара 1894, Мукачево ) - монах чіну св. Василія Великого, церьковный дїятель і педаґоґ, писатель, етноґраф, народный будитель.
Біоґрафія.
Навчав ся в Ужгородьскій духовній семінарії, працовав (як 1858 р.) учітель, а з 1869 р. і до кінця жывота быв ігуменом Мукачовского монастыря.
Зозберав велику бібліотеку. Богато книг ёму подаровав україньскый ученый М. Драгоманов. Драгомановови посылав етноґрафічны та й фолклорны матеріалы про збірникы «Малоруські народні пісні», «Малоруські народні перекази». Дописовав з І. Франком, котрый друковав окремы працї Кралицького в журналї «Життя і слово».
Друковався у вшыткых закарпатьскых выданях. Особлива є ёго заслуга в збераню і публікації памяток давнины, етноґрафічных і фолклорных матеріалів.
Увагу сі заслугує серія статей у «Науковому сборнику галицко-руской матіци» (1866, вип. І—IV), зохабив нарисы про О. Духновіча, А. Коцака, В. Поповича та ін. Автор богатых оповідань зо жывота рідного краю, підкарпатьскых Лемків. Выдав повість «Князь Лаборець» (1863) та ряд іншых. Сполупрацовав з тыжденником Сова.

1835:

Латиньскый алфавіт:
Латиньскый алфавіт є найповжыванїшоє писмо в світї. Розвив ся із западного виду ґрецького алфавіту, пожыченого і управеного Етрусками, чій алфавіт пак быв адаптованый й іщі управеный давныма Риманами про запис латиньского языка.
Бігом Середовіку латиньскый алфавіт быв адаптований до романьскых языкôв, прямых нащадкôв латины, а такой до келтьскых, ґерманьскых, балтіцькых ай дакотрых славяньскых языкôв, а пак до векшины языкôв Европы.
В час епохы колоніалізму ся латиньскый алфавіт пошырив за океан і быв уведженый до індіаньскых, австралійскых, австронезійскых, выходноазійскых і африканьскых языкôв. 
В сучасности термін "латиньскый алфавіт" означує хоцьякый алфавіт, прямо выведеный од алфавіту Латинян. Такы варіанты можуть не мати вшыткых букв класічного римского писма (напр. польскый алфавіт) ці доповнёвати го новыма (напр. даньскый алфавіт).
Історія.
Обявлїня.
Латиньскый алфавіт ся обявив із алфавіту Етрускôв, котрый сам походив із западного (італійского) ґрецького алфавіту. Обявленый приближно в 7. сторочу п.н.е. латиньскый алфавіт спершу мав лем 21 букву:
Буква C была западным варіантом ґрецькой ґамы, айбо повжывала ся про запис як , так і , може вдяка впливу етруського языка, котрый не мав звонкых выбуховых согласных. Пôзнїше, приближно в 3. сторочу до н.е., буква Z, котру латиньскый язык не потребовав, была замінена на нову букву G, котра была модіфікаціёв старой C. Одтовды G означовала звонкый выбуховый , а C — глухый выбуховый . Буква K ся повжывала лем в дакотрых окремых словах. 
За завоёваням Ґреції Риманами в 1. сторочу п.н.е. латиньскый язык пожычив ґрецькы буквы Y і Z про запис пожычок із ґречтіны.
Імператор Клавдій без успіху пробовав ввести до алфавіту буквы на означіня "bs/ps", "v" (в класічнôм латиньскôм алфавітї буква v означовала як V, так і U) і "sonus medius", звука межи U і I. По ёго смерти «Клавдіёвы буквы» были забыты. 
Такто, в класічный період латиньскый алфавіт мав 23 буквы:
На роздїл од Ґрекôв, Римане не повжывалы традічны семітьскы назвы літер. Буква Y ся называла іґреком ("i Graeca" — ґрецькоє і), бо Латинянам было тяжко роздїляти чуджій звук /y/ од /i/. Z мала своє ґрецькоє імня — зета.
Давны Римане хосновали лем заголовны формы букв, малы буквы повстали на переломі Антічности і Середовіку.
В Середовіку ся зъявила буква W, котра ся хосновала в записї ґерманьскых языкôв. Вызначіня I і U як гласных, а J і V як согласных конечно ся утвердило лем в добі Ренесанції (перед тим вни были вольныма алоґрафами).
Шыріня.
Латиньскый алфавіт ся пошырив, вєдно з латинчінов, з Італійского пôвострова до земель наоколо Середоземного моря в добу експанзії Римской рішы. Хоць выходна часть імперії — Ґреція, Турція, Левант і Еґіпет, продовжыла хоснованя ґречтіны як лінґва франка, латинчіна была значно пошырена в западной части, і повсталы западны романьскы языкы продовжовали хоснованя і адаптацію латиньского алфавіту.
З шыріням заходного хрістіанства бігом Середовіку, алфавіт ся поступно перебирав народами северной Европы, котры говорили келтьскыма (вытїсняючі алфавіт оґам), ґерманьскыма (вытїсняючі рунічны алфавіты), балтіцькыма языками, а таксамо носителями дакотрых уральскых языкôв, а саме мадярьского, фіньского і естоньского. Алфавіт тіж зачали хосновати про запис западославяньскых і дакотрых югославяньскых языкôв бігом того як їх носителї переяли римо-католицізм. Носителї выходославяньскых языкôв обычайно переймали кіріліцю вєдно з православієм. 
За послїднї 500 рокôв ся латиніка пошырила світом до Америкы, Океанії, частей Азії і Африки европсков колонізаціёв, вєдно з шпанєльскым, портуґальскым, анґліцькым, французькым, шведьскым і голандьскым языками. Латиньскый алфавіт ся іщі хоснує про многы австронезійскы языкы, в тôм чіслї про таґальскый і іншы языкы Філіпін, офіційны языкы Малайзії і Індонезії.
На концю 19. стороча латиньскый алфавіт переяли Румуны. До того румуньскый язык хосновав кіріліцю.
В 1928. роцї латиньскый алфавіт змінив арабскый в Турції. Векшина тюркоязычных народôв минулого СССР, втч. Татарôв, Башкірôв, Азербайджанцьôв, Казахôв і іншых, перейшли на алфавіты на основі латинікы в 1930-ых роках, але в 1940-ых былы переведені на кіріліцю. По падіню Совєтьского Союзу в 1991. роцї ся латиньскый алфавіт зась зачав хосновати про запис азербайджаньского, узбецького, туркменьского, казахского, татарьского языкôв і румуньского в Молдавії.
Модіфікації.
За час свого хоснованя латиньскый алфавіт быв адаптованый про новы языкы, при тому даколы мусив обозначати фонемы, не притомны в языках, котры ся вже записовали римскыма буквами. Про обозначіня такых звукôв были створены модіфікації алфавіту.
Ліґатуры.
Ліґатура є злитя двох ці веце обычайных букв до нового ґліфу ці літеры. Приклады суть Æ/æ (з AE), Œ/œ (з OE), скорочіня & (з лат. "et" «і»), нїмецька буква ß («есцет», з ſz ці ſs).
Новы буквы.
Приклады новых букв, введеных до стандартного латиньского алфавіту, суть рунічны вінн (Ƿ/ƿ), торн (Þ/þ) ай ет (Ð/ð), введены до староанґліцького алфавіту. Іншов таков літеров є середнёанґліцькый ёґ (Ȝ/ȝ). Пак вшыткы штирї были замінены: ёґ — на gh, вінн — на w, ет і торн — на th. Послїднї два ся доднесь хоснують в ісландьскôм і фарерьскôм алфавітах. 
Діґрафы і тріґрафы.
Діґраф є пара літер, хоснованых на означіня єдного ці веце звукôв, што ся в обычайнôм споїню такых букв не читають. Приклады суть ch, th, sh в анґлічтінї, ch, dz, dž в словенчінї. 
Тріґраф є складеный з трёх букв, як то нїмецькоє sch.
Діакрітічны знакы.
Діакрітічный знак є невеликый сімбол, што може стояти над ці пôд буквов, ці в іншôй позіції, як то знак умлауту в нїмецькых буквах Ä, Ö, Ü. Ёго головнов функціёв є зміна высловности літеры, ід котрôй ся припоює, айбо іщі може змінёвати высловность цілого складу ці ай слова, ці роздїлёвати гомоґрафы.
Латинізація.
Слова з языкôв, котры ся записують нелатиньскым писмом, обычайно ся в латиньскôм текстї транслітерують ці транскрібують.
Русиньскы тексты зачали транскрібовати мадярьскым алфавітом іщі в 18. сторочу:
Ja, … bozsusza zsivomu bohu, Szvjatui Troiczi, Otczu, Szinu i Szvjatomu Duchovi, Szvjatui, Precsisztui Marii i uszim Bozsim szvjatim, zse ja na buk polozsivsi usitok sztrach, hnyiv, lyubov, szvui vlaszni choszen albo skodu i kasdi umiszlenni csolovicsi priklad, na kosdoje toto, sto budu szvidovanni po pravgyi povim, jak szvoi, tak insich tutosnich obivatelei mozsnoszti i uzsitki, dobra, skodi i pochibnosti szoho szela po pravgyi iszpovim i iz nich majmensoje natyulko znaju ne zataju, tak mi Bozse pomahaj i uszi svjati … etc.
Я, … , божу ся жывому Богу, Святуй Тройци, Отцю, Сыну и Святому Духови, Святуй Пречистуй Марійи и усім Божым святым, же я, на бук положывши ушыток страх, гнïв, любов, свуй властный хосен албо шкоду и каждый умысленный чоловічий приклад, на каждоє тото, што буду звідованный, по правдï повім, як свої, так иншых тутошньых обывателей можности и ужыткы, добра, шкоды и похыбности сёго села по правдï исповім и из них майменшоє, накӱлько знаю, не затаю, так ми , Боже, помогай и усï святï … и т. д.
На концю 19. стороча, характерізованого ідеями мадяронства, ся зачало вываданя русиньскых книг в мадярьскôй транскрібції. Русиньска інтеліґенція мала на то крітічну реакцію. 
<poem>Итак, твой старый дед отныне будет dyid, 
А ближнему желать ты должен много lyit,
Не будет рыболов вязать уж сеть, но szyty,
В подкопе рудокоп іскать же станет mydy.
Умен наш чудодей! Дает он нам отраву,
Желая у людей взыскать и мзду, и славу.
Пусть будет! Да пройдет по всем углам Карпата
Его-то славы весть, но славы – Герострата!</poem>
В мадярьскôй транкрібції ся выдавала перша в Пряшові новинка про Русинів «Nase Otecsesztvo»:
<poem>Szmutno szizsdu...
Napiszal: Petőfi Sándor
Szmutno szizsdu verchu horö vöszokoj,
Porozzeram - zadumcsivo dolov z nyoj,
Tam v dolinyi mala ricska szja tyahat,
Iznurenno i ja vlecsu zsivot tak.
Iznurili mene mnohi sztradanya,
Horkoszty mal jem, no radoszty nyit ni do dnya.
Navodnenye böla bö z töch horkosztej,
Malöj osztrov böla bö lem radoszty v nej
Vijut vitrö, po horach, po dolinach,
Ko oszeni priblizsatszja uzse csasz.
Lem v oszeni kraszna je mnyi priroda,
Ked vmiraje, ona mila lem tohda.
Ne scsebecse pesztröj ptach na konari,
Zsoltö lisztya cservenyatszja v chotari,
Popadujut lisztya z derev hev i tam,
Barz bö upal dolov sz nima i ja szam.
Ked ja umru sto bude sz mojim tyilom?
Naj bö vörosz z nyoho v lyiszi dikij sztrom?
Tam bö bölo dobre miszce pro mene,
Tot szvit bö uzs ne zavadzsal v mene sze.
Lyubil bö ja v lyiszi böti dikij sztrom,
Ili lyipse, nyaj osztanu pozsarom,
Tohdö bö jem podpalol tot cilöj szvit,
On mja nikda ne tyisil, lem - vsze szmutit.
Z magyarszkoho perelozsil: Kellő</poem>
Екзістує транслітерація сучасного русиньского писма:

Громадяньска война:
Громадяньска война або тыж обчаньска война є такый озброєный конфлікт, в котрім обидва боюючі стороны творять (холем счасти) жытелї єдного штату боюючі справила на ёго теріторії. 
Вгодну сітуацію на выник войны представлює слаба централна влада при выразнім реліґійнім, соціалнім ці націоналнім шпанованю, або екзістенції явного утиску ясно дефінованой части жытелїв. Засадный вплив може походити з історії даного штату або области.
Прічіны.
Міджі основны прічіны вынику громадяньскых войн належать націоналны і етнічны розлукы, моценьскы, господарьскы і ідеолоґічны розлукы тай реліґійны розлукы. Не все але годен войны подля того роздїлїня шпеціфіковати, бо даколи можуть быти основаны на веце прічінах (наприклад в громадяньскій войнї в Росії ся боёвало як з ідеолоґічных, так з націоналных прічін, много повстань Ірів проти Брітаньскій надвладї было мотівованых як націонално, так і реліґійно). 
Націоналны розлукы.
Найчастїшы прічіны такой войны суть в пожадавках єднотливых етнік ці націй жыючіх внутрї многонаціоналных штатів, векшынов ходить о пожадавку автономії ці одторгнутя части теріторії країны, або о усиля дакотрого з етнік перебрати контролю над ряджінём штату. Прикладом може быти громадяньска война в Югославії і їх наступницькых штатах, война в Косові і война у Рвандї.
Моценьскы і ідеолоґічны роспоры.
Моценьскы роспоры, наприклад о особу ці партію стоячу на чолї країны, або ідеолоґічны роспоры о форму штатного зряджіня можуть вести так само к громадяньскій войнї. Тоты припады суть днесь найчастїшы в розвоёвых країнах, але годен їх найти і в історії тыж найрозвинутїшых країн. Прикладом можуть быти фіньска громадяньска война, російска громадяньска бойна ці іспаньска громадяньска война. Прикладом зо сучасности є громадяньска война в Непалї.
Реліґійны розлукы.
В сучасній добі не суть реліґійны громадяньскы войны барз часты, часто ся навеце комбінують з націоналныма або моценьскыма войнами. Прикладом реліґійных громадяньскых войн можуть быти гусітьскы войны в чеськых країнах в 15. сторочу.

Акцелерація:
Акцелерація ці прискорїня є характерістіка рушаня, яка пописує, якым способом ся мінить швыдкость тїлеса (матеріалный пункт) в часї.
Акцелерація є векторова фізікална величіна, бо удавать як великость зміны, так і єй напрям.
Годен становити інштантну акцеґерацію і середню годноту акцелерації.
Акцелерацію годен становити як дерівацію швыдкости подля часу.
Кідь не є уведжене інакше, означує акцелерація часову зміну швыдкости механічного рушаня. Обще ся акцелерація хоснує на означіня зміны швыдкости хоцьякого рушаня (напр. зміна швыдкости хемічной реакції, зміна швыдкости соціалных змін іпод.).
Як є акцелерація прямована проти напряму рушаня, пак бывать означована як спомалїня. 
Приклад.
Майме двох біжцїв на тій самій тратї, т.є. рушають ся по тій самій траєкторії. Тоты двоми біжцї най выбігнуть в тот самый момент і до цїля придуть тыж вєдно. Так годен повісти, же середнє значіня швыдкости обох біжцїв была тота сама. Кідь але в коментарю будеме чути, же в половинї тратї быв першый єден з біжцїв, пак рушаня обідвох заводників істотнї не были тоты самы. Першый заводник біжав першу половину швыдкіше як другый (та і так быв в половинї драгы скоре), закы другый заводник біжав швыдкіше в другій половинї тратї а то так, же до цїля прибігли вєдно. В половинї тратї дішло к даякій змінї. То єсть другый заводник прискорив, змінив свою швыдкость. Характерістіков той зміны є актуално прискорїня.

Овоцина:
Як овоцину справила означуєме солодкы їдлы плоды, або насїня вецерочных рослин, найчастїше стромів. Наука, котра ся занимать годночінём єднотливых сорт овоцин, ся зове "помолоґія". Старорімсков богынёв овоцины ці овоцинарьства была Помона, інакше розумена як персоніфікація овоцины. Овоцина є барз вызначным жрідлом вітамінів.
Овоцины звычайно дїлиме на овоцины мірного пасу, тропічны і субтропічны овоцины.
Не екзістує єднотна дефініція терміну овоцина. Єдинов можностёв, як точно становити што є а што не є овоцинов, є становити тото договором і таксатівно выменовати.

Банан:
Банан є подовговаста овоцина і плод банановника , котра є дуже жаданов комодітов продукованов польногосподарями тропічных земель. Бананы звычайно мають вагу міджі 125-200 ґ, тота є вызначно залежна на конкретнім култіварі. З той вагы дас 80 % представлює їдлу часть і решта - 20 % є скорка. 
Пах, смак і конзістенція плодів є значно овпливнена теплотов, при котрій зрїють. При низкых теплотах сивіють і псують ся. Бананы додаваны на торг мірного пасма (т.є. і ку нам) суть збераны так, же дозрївають під час транспорту. Знижіня теплоты під час траспорту звышує жывотность плодів, але як было спомянуте высше, неґатівно овпливнює їх кваліту, зато під час траспорту не бывають холоджены під 13,5 °C. Зато ся тыж не рекомендує класти купчі бананы до леднічкы, бо їх кваліта тым значно терпить. Інтересне є як ся бананы охабляють дозрївати. Тот процес ся дїє в тзв. тисковых коморах, до котрых ся цїлы нероспакованы картоны з бананами уміщують. В тисковій коморї дійде "к омацаню плодів" інертным ґазом, чім ся спустить прискореный процес дозрїваня. Зрїлость бананів ся становлює на основі шпеціалной шкалы залежно од части барнастых фляків і плох на скорцї.
Бананы роснуть у вісячіх ґрупах, од пару кусів по много кусів у верстві (званой тыж "рука") в многоверствовім звязку.

Ґреп:
Ґрепфруйт, скорочено ґреп (Ботанічно "Citrus paradisi" або "Citrus × paradisi"), є субтропічна деревина плекана про свої цітрусовы плоды той самой назвы.
Історія.
Ґрепфруйт быв першыраз обявленый на острові Барбадос в Карібскім морю, одкы быв одвезеный до Америкы. Ґреп ся пак плекав як окрасна рослина, як овоцина є але популарный аж од 19. стороча. Днесь познаме штири фаребны файты: білый, жовтый, ружовый і червеный.
Попис.
Ґрепфруйты звычайно роснуть до вышкы 5-6 метрів, зрїдка аж 13-15 м. Листя суть тмаво зелены, довгы аж 150 мм, узкы і не опадують. Квіты мають 5 і суть великы асі 5 центіметрів. Плод - ґрепфруйт - мать жовту скорку і в діаметрї мать 10-15цм. Внутрїшня їдла часть є дїлена, єй фарба ся мінить од білой і ружовой аж по червену. Одрізняють ся і солодкостёв. Ґрепфруйтовый стром шторік родить аж 700 кусів ґрепів. Плекать ся в Бразілії, Ізраілї, Тексасї, Каліфорнії, на Флорідї або і в Турції і в Іспанії. 
Здоровя.
Ґрепфруйт обсягує богате множество вітамінів Ц, Б1 і К, самый плод є наповненый благодарно пособлячіма природныма флавоноідами.

Цітрон:
Цітрон є плод цітроновника ("Citrus limon"). Плоды цітрона суть тзв. "гесперідія" і суть яйцёвитой формы, великости курячого яйця ці меншы.
Можуть быти тмавы, через ясно зелены аж до жовта. 
Обсяг.
Цітроны обсягують велике множество киселіны цітроновой (45-50 мґ/100 ґ) і приближно коло 87 % воды, і зато ся хоснують як природне оквашовадло до много їдел, або ся з них тискать квасна щава. Дале обсягують біофлавоніды, пектін, пахнячі сіліцї, провітамін А, вітамін Б, дас 3 % сахарідів. Тыж є жрідлом калція, драслика, фосфору, горчіка, желїза, зінку і другых.
Походжіня.
Цітрусы з рядів цітроновників походять зо субтропів, але цітрус годен плекати ай у нас в мірнім пасмі а то в скленниках ці дома при цімровых теплотах.

Плод (ботаніка):
Плод ("fructus") є рослиновый орґан обсягуючій насїня. Выникать перемінов пестика, припадно другых квітовых частей, по оплоднїню [яєчко|яєчок]] і ёго функція є выжыва і охорона насїня, припадно поміч на шырїня. Найвекшы плоды мають грызна дыня (до 70 кґ) ці дыня (аж 821 кґ).

Абрамова:
Абрамова є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Андреївка:
Андреївка є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Андрушківцї:
Андрушківцї є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Берегы:
Берегы є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Біла:
Біла є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Білична:
Білична є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Більцарева:
Більцарева є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Білянка:
Білянка є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Балігород:
Балігород є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Балутянка:
Балутянка є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Бальніця:
Бальніця є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Баниця:
Баниця є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Баріч:
Баріч є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Барічка:
Барічка є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Барвінок:
Барвінок є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Бахір:
Бахір є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Бахлава:
Бахлава є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Безмігова:
Безмігова є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Белхівка:
Белхівка є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Бережкы:
Бережкы є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Берест:
Берест є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Быківцї:
Быківцї є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Бирезів:
Бирезів є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Бирезовець:
Бирезовець є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Биреска:
Биреска є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Биризниця:
Биризниця є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Бліхнарка:
Бліхнарка є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Близянка:
Близянка є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Богуша:
Богуша є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Бодакы:
Бодакы є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Боднарка:
Боднарка є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Бонарівка:
Бонарівка є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Борівниця:
Борівниця є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Бортне:
Бортне є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Босько:
Босько є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Бохня:
Бохня є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Брезова:
Брезова є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Брунари:
Брунари є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Буківсько:
Буківсько є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Букова:
Букова є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Бяла:
Бяла є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Відрна:
Відрна є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Віжомля:
Вiжомля є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Військо:
Військо є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Вілька:
Вілька є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Вільхова:
Вільхова є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Вірхня:
Вірхня є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Вірхомля:
Вірхомля є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Ванівка:
Ванівка є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Ванькова:
Ванькова є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Вапенне:
Вапенне є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Вара:
Вара є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Вафка:
Вафка є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Великополе:
Великополе є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Вернеївка:
Вернеївка є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Весела:
Весела є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Выгнанка:
Выгнанка є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Вислік:
Вислік є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Высова:
Высова є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Высочаны:
Высочаны є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Вышоватка:
Вышоватка є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Віслочок:
Віслочок є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Войкова:
Войкова є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Волиця:
Волиця є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Волковия:
Волковия є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Воловиць:
Воловиць є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Володжа:
Володжа є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Волосате:
Волосате є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Волтушева:
Волтушева є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Воля:
Воля є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Вороблик:
Вороблик є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Галбів:
Галбів є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Гамры:
Гамры є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Ганчова:
Ганьчова є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Гвоздянка:
Гвоздянка є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Гирова:
Гирова є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Гладишів:
Гладишів є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Глиницї:
Глиницї є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Гломча:
Гломча є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Глудно:
Глудно є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Голучків:
Голучків є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Гольцова:
Гольцова є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Горлицї:
Горлицї є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Гочев:
Гочев є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Граб:
Граб є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Грабивниця:
Грабивниця є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Грибів:
Грибів є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Грозёва:
Грозёва є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Гузелї:
Гузелї є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Гумниська:
Гумниська є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Гута:
Гута є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Далёва:
Далёва є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Дарів:
Дарів є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Дверник:
Дверник є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Дзурдзів:
Дзурдзів є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Дидня:
Дидня є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Дидёва:
Дидёва є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Динів:
Динів є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Добра (Лемковина):
Добра є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Должиця:
Должиця є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Долины:
Долины є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Дошниця:
Дошниця є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Дошно:
Дошно є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Дубріва:
Дубріва є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Дубрівка:
Дубрівка є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Дуброва:
Дуброва є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Дудинцї:
Дудинцї є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Дукля:
Дукля є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Душатин:
Душатин є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Жарнова:
Жарнова є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Ждыня:
Ждыня є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Жегестів:
Жегестів є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Жыдівське:
Жыдівське є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Жырденка:
Жырденка є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Заболотцї:
Заболотцї є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Завадка (Польско):
Завадка є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Завої:
Завої є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Загірє:
Загірє є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Загочеве:
Загочеве є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Загутинь:
Загутинь є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Задвірє:
Задвірє є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Залуж:
Залуж є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Заршин:
Заршин є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Заславє:
Заславє є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Затварниця:
Затварниця є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Збоїська:
Збоїська є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Зындранова:
Зындранова є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Злоцькє:
Злоцькє є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Зубенсько:
Зубенсько є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Зубрик:
Зубрик є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Йодлівка:
Йодлівка є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Кінське:
Кінське є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Кальниця:
Кальниця є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Камяна:
Камяна є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Камянка:
Камянка є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Канчуга:
Канчуга є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Карликів:
Карликів є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Квятонь:
Квятонь є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Климківка:
Климківка є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Клопітниця:
Клопітниця є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Команьча:
Команча є село на юговходї Польщi котре бyло до акції Висла лемківське.

Конечна:
Конечна є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Королива:
Королива є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Королик (село):
Королик є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Коросно:
Коросно є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Корчин:
Корчин є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Костарівцї:
Костарівцї є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Котів:
Котів є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Котань:
Котань є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Крампна:
Крампна є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Красна:
Красна є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Кремяна:
Кремяна є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Криве:
Криве є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Крижівка:
Крижівка є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Криниця:
Криниця є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Куляшне:
Куляшне є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Кунькова:
Кунькова є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Лісько:
Лісько є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Лішна:
Лішна є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Ліщины:
Ліщины є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Ліщоваты:
Ліщоваты є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Лабова:
Лабова є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Лабовець:
Лабовець є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Лазы:
Лазы є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Лелюхів:
Лелюхів є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Липовиць:
Липовиць є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Лодина:
Лодина є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Лопінка:
Лопінка є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Лосє:
Лосє ("łem." Лося) є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Лубна:
Лубна є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Луг (Польско):
Луг є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Лукавіця:
Лукавіця є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Лукове:
Лукове є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Місцева:
Місцева є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Маластів:
Маластів є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Манів:
Манів є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Манастир:
Манастир є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Марківцї:
Марківцї є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Матиєва:
Матиєва є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Мацина:
Мацина є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Межибрід:
Межибрід є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Милик:
Милик є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Мичківцї:
Мичківцї є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Мокре:
Мокре є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Монастырець:
Монастырець є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Морохів:
Морохів є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Мохначка:
Мохначка є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Мочари:
Мочари є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Мощанець:
Мощанець є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Мриголод:
Мриголод є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Мушына:
Мушына є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Мушынка:
Мушынка є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Мхава:
Мхава є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Мшанна:
Мшанна є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Надоляны:
Надоляны є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Невістка:
Невістка є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Незнайова:
Незнайова є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Нибилець:
Нибилець є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Новавесь:
Новавесь є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Новый:
Новый є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Новиця:
Новиця є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Новосільці-Гнєвош:
Новосільці-Гнєвош є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Обарим:
Обарим є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Одрехова:
Одрехова є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Ожанна:
Ожанна є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Ольхівцї:
Ольхівцї є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Ольховець:
Ольховець є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Ольшаниця:
Ольшаниця є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Опарівка:
Опарівка є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Павлокома:
Павлокома є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Пакошівка:
Пакошівка є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Пантна:
Пантна є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Пельня:
Пельня є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Перегримка:
Перегримка є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Передільниця:
Передільниця є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Перунка:
Перунка є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Писарівцї:
Писарівцї є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Поворозник:
Поворозник є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Полонна:
Полонна є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Поляны:
Поляны є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Полянка:
Полянка є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Полянчик:
Полянчик є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Порічи:
Порічи є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Порубы:
Порубы є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Посада:
Посада є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Пребишів:
Пребишів є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Прегонина:
Прегонина є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Прелукы:
Прелукы є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Присліп (Польско):
Присліп є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Прусік:
Прусік є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Пстружне:
Пстружне є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Пулавы:
Пулавы є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Радоцина:
Рівне є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Радошицї:
Радошицї є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Райцьке:
Радоцина є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Ратнавиця:
Ратнавиця є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Регетів:
Регетів є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Репедь:
Репедь є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Рыбник:
Рыбник є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Рыбне:
Рыбне є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Риманів:
Риманів є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Рихвалд:
Рихвалд є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Рогы:
Рогы є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Розділє:
Розділє є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Ропа:
Ропа є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Ропиця:
Ропиця є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Ропянка:
Ропянка є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Ростайне:
Ростайне є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Ростока:
Ростока є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Рудавка:
Рудавка є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Ряшів:
Ряшів є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Свіржова:
Свіржова є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Святківка:
Святківка є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Святкова:
Святкова є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Селиська:
Селиська є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Семушова:
Семушова є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Сенькова:
Сенькова є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Середнє:
Середнє є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Синів:
Синів є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Сквіртне:
Сквіртне є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Слобідна:
Слобідна є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Смільник:
Смільник є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Смереків:
Смереків є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Смерек (село):
Смерек є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Смерековець:
Смерековець є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Смеречна:
Смеречна є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Снітниця:
Снітниця є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Согорів:
Согорів є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Солинка:
Солинка є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Солотвины:
Солотвины є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Стежниця:
Стежниця є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Стефкова:
Стефкова є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Сторожі:
Сторожі є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Страхотина:
Страхотина є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Стрвяжик:
Стрвяжик є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Ступниця:
Ступниця є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Суковате:
Суковате є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Суровиця:
Суровиця є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Сянік:
Сянік є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Сянічок:
Сянічок є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Тарнів:
Тарнів є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Тарнава:
Тарнава є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Тарнавка:
Тарнавка є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Терка:
Терка є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Терстяна:
Терстяна є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Тилява:
Тилява є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Тирява:
Тирява є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Тисова:
Тисова є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Тиханя:
Тиханя є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Токарня:
Токарня є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Трепча:
Трепча є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Туринсько:
Туринсько є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Угрин:
Угрин є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Улюч:
Улюч є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Устя Рускє:
Устє є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Фаліївка:
Фаліївка є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Флоринка:
Флоринка є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Фолюш (Польско):
Фолюш є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Ходорівка:
Ходорівка є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Чорна:
Чорна є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Чорне:
Чорне є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Чорнорікы:
Чорнорікы є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Шимбарк:
Шимбарк є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Шкляры:
Шкляры є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Шляхтова:
Шляхтова є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Щавне:
Щавне є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Щавник:
Щавник є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Щавниця:
Щавниця є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Юрівцї:
Юрівцї є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Яблониця:
Яблониця є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Явірє:
Явірє є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Явіркы:
Явіркы є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Явірник:
Явірник є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Ялин:
Ялин є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Ясель:
Ясель є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Ясенів (Лемковина):
Ясенів є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Яслиська:
Яслиська є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Ясло:
Ясло є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Ястрабик:
Ястрабик є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Ясёнка:
Ясёнка є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Ясюнка:
Ясюнка є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Ячмір:
Ячмір є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Яшкова:
Яшкова є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Чистогорб:
Чистогорб є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Чертіжне (Лемковина):
Чертіжне є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Чертеж:
Чертеж є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Черемха:
Черемха є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Чашин:
Чашин є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Цергова:
Цергова є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Цеклін:
Цеклін є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Царинськє:
Царинськє є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Ріпник:
Ріпник є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Рівне (Польско):
Рівне є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Ізбы:
Ізбы є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Іздибкы:
Іздибкы є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Кіріліця:
Кіріліця ці азбука є алфавітноє писмо, што ся обявило в Першой булгарьской ріші бігом 10. стороча. Вна є основа многых алфавітôв минулости і сучасности, головно выходноевропскых і азійскых. Кіріліця ся обявила з ґрецького алфавіту з введеням новых ліґатур і согласных з старшой глаголіцы. Є названа на честь братôв Кіріла і Мефодія, котры перед тым створили глаголіцу. Науковцї сучасности мерькують, же кіріліця была розвита вже учнями Кіріла і Мефодія (як то Кліментом Охридьскым). 
Буквы.
Кіріліця цалком обсягує ґрецькый алфавіт, але дакотры ґрецькы буквы (ксі, псі, іжіця, фіта) суть не на своёму місцї, а в концю. Дакотры буквы кіріліцї, хыблячі ґрецькому алфавіту, суть подобны глаголічным. Ц і Ш вызерають подобно на дакотры буквы алфавітôв того часу (арамейскоє, етіопскоє, коптьскоє, гебрейскоє писмо, брахмі), і прото назвати жрідло пожычкы не є можне. Б є подобна В, Щ — Ш. Прінціпы утворїня діґрафôв у кіріліцї (Ы з ЪІ, ОУ, йотованы буквы) суть подобны глаголічным. 
Буквы кіріліцї ся хоснують про запис чісел так само як в ґрецькôй сістемі. Намісто архаічных дісіґмы і стіґмы, котрых не є ай в класічнôм ґрецькôм алфавітї, суть хоснованы буквы Ц (900) і S (6); а пак і третїй такый знак, коппа, што ся спершу хосновав про обозначіня 90, быв вытїсненый буквов Ч. Дакотры буквы, хыблячі ґрецькому алфавіту (наприклад, Б, Ж), не мають чіселного значіня. Тото роздїлює кіріліцю од глаголіцї, де чіселны значіня не одповідають ґрецькым і сесї буквы ся не проскакують.
Писмо і тіпоґрафія.
Першов формов кіріліцї было уставноє писмо, характерноє про найстаршы славяньскы рукописы. Уставноє писмо мало каліґрафічноє, ґеометрічноє выкреслїня, буквы стояли тїсно в рядках.
В 14.—15. сторочах ся обявляє нова форма писма — напôвустав. Выкреслїня стало май дрôбным і округлым. Напôвуставноє писмо ся в церьковных і світьскых книгах хосновало до 18. стороча, за чім было вытїснено із світьской літературы.
В 1708-1711 Петро I. реформовав російскоє писмо. Были вылучены надрядковы знакы, дублетны буквы і буквы, котры ся хосновали лем про запис чісел. Зникли пары:
Было унормовано Е (спершу — орфоґрафічный варіант Є), про запис твердого /е/ была введена буква Э. В 1735. роцї было конечно вылучено Ѯ з алфавіту.
Мовда на латиніку принесла до світьскых книг новоє, подобноє тогдышнёму латиньскому, писмо. Окрем алфавіту і формы букв ся помїнялы пунктуачны правила, были введены арабскы чісла, унормованый запис великых літер. Приклад російского нового писма схосновали ай другы народы, котры тогды повжывали кіріліцю — Сербы, Болгары, Румуны.
Дакотры буквы кірілічной курзівы мають выкреслїня дуже неподобноє своёму обычайному. В серьбскôм і македоньскôм писмї ся дакотры буквы пишуть не так, як інде. Такы формы букв ся часто хоснують в рекламї, на дорожных знаках ітд., менше — в новинках і книгах.
Історія.
До 9. стороча свідчінь о якôмсь пошыренôм, упорядкованôм славяньскôм писмї не є. Помежи вшыткых фактôв о обявлїню славяньского писма важноє місце має «Жытя Костантіна», де ся говорить о «руськых писменах», котры учив до створїня кіріліцї Константін-Кіріл. Прямо о докірілічнôм писмї говорить Чорноризець Храбр в трактатї «О писменах»: «Спершу ж славяне не мали букв, айбо по черьтам і рїзам читали, нима і гадали, поганами будучі.»
Коло 893. року браты Константін (Кіріл) Філозоф і Мефодій із Солунї за росказом візантійского імператора Михайла III. створили писмо про славяньскый язык. Довгый час стояло звіданя, ці была то кіріліця, ці глаголіця — азбукы, котры ся роздїлюють головно лем выкреслїням. Теперька переважає думка, же глаголіця є старша, а кіріліця — другорядна. Глаголіцю довгый час хосновали Хорваты (до 17. стороча).
Обявлїня кіріліцї повязують з дїятельством булгарьской школы. В жытї Клімента Охридьского ся прямо говорить о тôм, же вôн створив славяньскоє писмо вже по Кірілу і Мефодію. Вдяка попереднёму дїятельству братôв ся азбука скоро пошырила в югославяньскых землях, і прото папа заказав ї хоснованя в церьковнôй службї у 855. роцї, борячі ся з резултатамы місії.
В Булгарії царь Боріс I. прияв хрістіанство. Булгарія стала центром славяньской літературы. Ту ся обявляє перша славяньска книжна школа — Преславска книжна школа. Переписують ся кіріло-мефодіёвскы оріґіналы церьковных книг, роблять ся новы переложіня ґрецькых книг, створює ся оріґінална славяньска література.
Спершу кіріліцю хосновала лем часть южных Славян, выходны Славяне і Румуны. З часом хосновати ї зачали десяткы народôв світу, розвили ся новы варіанты кіріліцї (змішаны латиньско-кірілічны алфавіты, босанчіця, анбур).
Шыріня.
Кіріліця ся хоснує в такых націоналных языках:
Славяньскы: булгарьскый, білоруськый, македоньскый, російскый, русиньскый, серьбскый, чорногорьскый, україньскый, даколи босняцькый.
Іншы: абхазькый, алеутьскый (теперька головно в церьковных текстах) башкірьскый язык, ерзяньскый, казахскый, кілдіньскый саамскый, комі, кірґізькый, марійскый язык, мокшаньскый, осетіньскый, таджіцькый, татарьскый, тлінкітьскый (теперька головно в церьковных текстах), туваньскый, удмуртьскый, циґаньскый, юітьскы, юпікскы, якутьскый.

Світло:
Видиме світло є електромаґнетічне жарїня о вовновій довжцї 400–750 нм. Вовновы довжкы світла лежать міджі вовновыма довжками ултрафіалового жарїня і інфрачервеного жарїня. В дакотрых областях наукы і технікы може быти світлом розумене і електромаґнетічне жарїня хоцьякой вовновой довжкы. Три основны властности світла (і електромаґнетічного вовнїня вообще) суть світивость (амплітуда), фарба (фреквенція) і поларізація (угол вовнїня). Про дуалітї частицї і вовнїня мать світло властности як вовнїня, так частицї. Штудіов світла і ёго інтеракціями з матеріалом ся занимать оптіка.
Видиме світло.
Видиме світло є часть електромаґнетічного спектра о фреквенції 3.9×1014 Hz (гертз) аж 7.9×1014 Hz, де швыдкость ("c"), фреквенція ("f" або ν), і вовнова довжка (λ) утримують одношіня:
і швыдкость світла у вакуу "c" є конштанта. В оптіцї ся тыж хоснує кругова фреквенція "ω", котра є споєна з фреквенціов "f" одношінём "ω = 2πf". Вовнова довжка видительного світла у вакуу є 400 нм аж 800 нм.
Точнїше повіджено, тот россяг є видимым світлом про чоловіка. Дакотры виды жывых творів внимають россяг інакше - наприклад пчолы го мають дале напрямом ку куртшым вовновым довжкам (ултрафіалове жарїня), тай наспак дакотры плазы внимають і інфрачервене жарїня.
Россяг вниманых вовновых довжок є становленый передовшыткым тым, же в области видитемого світла є максімум електромаґнетічного жарїня зо Сонця допадаючого на Землю, і так є у тім россягу найлїпше відїти.
Шырїня світла.
Характер світла ся пробовали вчены трафити довгый час. Наприклад Платон собі думав, же людьскы очі суть актівныма жрідлами світла. Ёго понятя оптікы было актуално інверзне к днешнїй лучовій оптіцї (тоты самы лучі, але спачный напрям світла). Єдным з першых фізіків в днешнїм змыслї слова быв Ісаак Ньютон, котрый розумів світло як ток частиць в механічнім змыслї. Теорія але была в роспорї з експеріментом, бо за тов теоріов доходило к лому світла од колміцї допаду при переходї світла з оптічно рідшого середовища до оптічно густїшого (тіпічно воздух-скло). Вовнова теорія доказала подати пояснїня і много іншых явів. Частицёвый погляд на світло быв знову ожывленый аж квантовов фізіков.
Од половины 20. стороча є платна теорія о дуалітї частицї і вовнїня. То єсть світло ся справать як вовна, котра несе квантоване множество енерґії.
Лом світла.
Лучі світла ся при переходї з єдного середовища до другого ламуть, наприклад кідь світло допадать під углом на переглядный матеріал, як є скло або вода. Різны матеріалы спомалюють світло роздїлно, та лом є все під другым углом.
Швыдкость світла.
Швыдкость світла у вакуу.
Швыдкость світла в доконалім вакуу "c" была міряна многораз в історії. Єдно з першых документованых мірянь ведучіх к приближному резултату учінив Дан Оле Ромер року 1676. У звязаности з проблематіков навіґації мореплаваня позоровав рушаня планеты Юпітер і ёго місяця Іо телескопом, де зазначів одхылку в помыселній дорозї кружіня То. Міряв час штиридцять кружінь. А то при рушаню ся Земли в напрямі к Юпітеру і од нёго. Розознав розлуку 22 минут і тоту правилно прираховав конечной швыдкости світла. О кідь Ромер з тым найджінём дале не робив, многы з того значіня пізнїше выраховали швыдкость світла. Першым быв вызначный нідерландьскый математік, фізік і астроном Хрістіан Гуіґенс. 
Перше успішне міряня поземныма середками выконав Гіпполіте Фізеау в роцї 1849. Фізеау післав звязок світла на зеркало, котрому до драгы клав крутяче ся зубчате колесо. При знамій швыдкости колеса выраховав швыдкость світла на 313 000 км/с.
Далше міряня было выконане по пристаню на Місяцї : по уміщіню зеркала на ёго поверьхню ся зміряв час, за котрый ся одбитый луч вернув назад на Землю.
Взглядом к тому, же швыдкость світла у вакуу є універзалнов конштантов, котрой великость є становлена значінём "c"=299 792 458 м/с, і час годен міряти в сучасній добі з высоков точностёв, є значіня довжкы метер дефінована помочов швыдкости світла у вакуу.
Швыдкость шырїня в іншых середовищах.
В іншім середовищу ся світло шырить швыдкостёв "v", котра є все низша як "c". Подїл тых швыдкостей є рівный індексу лому даного середовища "n", т.є. "n = c/v". В резултатї того доходить на граніцях матеріалів з різныма значінями "n" к лому світла.
Точнїше повіджено, тото ся тыкать середовища без дісперзії, т.є. припадів, коли індекс лому не залежыть на вовновій довжцї. В середовищу з дісперзіов треба одрізняти фазову і ґрупову швыдкость: фазова швыдкость описує швыдкость шырїня плох з тов самов фазов, причім ґрупова швыдкость ся односить к обалцї амплітуды, ці ку швыдкости шырїня сіґналу (інформації).
Кідь є залежность індексу лому на круговій фреквенції "n(ω)", пак ся фазова швыдкость рівнать:
formula_2
і ґрупова швыдкость є:
formula_3.
Ґрупова швыдкость не може перевышыти годноту "c" у згодї з теоріёв релатівіты. Напроти тому ся фазова швыдкость, котра не є споєна з переношанём інформації, може набывати скоро хоцьякы значіня, высшы як "c" ці докінце мінусовых (смоть тыж індекс лому).
Шырїня світла в матеріалї можеме внимати як повторяне абсорбованя і выжарованя фотонів, і то так, же по ожарїню ся дістане атом до ексцітованого статусу, у котрім перебуде лем куртый час і наслїдно фотон выжарить назад, тот наслїдно поїсть далшый атом ітд... Світло ся рушать помалше, бо атомы перебывають в ексцітованім статусї даякый час. То єсть світло ся в матеріалї шырїть так скоро як у вакуу, але є в кусї абсорбованый і выжарованый атомами матерії.
Абсорбція світла.
Як світло трафіть на поверьх, часть є абсорбована атомами зверьху даного матеріалу, причім поверьхня ся барз слабо огрїє. Каждый вид атому абсорбує даякы вовновы довжкы (фарбы) світла. Фарба поверьхнї залежыть од того, як вовновы довжкы вбере і котры одбє. Лист є так видженый як зеленый, бо абсорбує вшыткы фарбы окрем зеленой, і мы видиме лем одбиване зелене світло.
Інтерференції.
К інтерференціям доходить, кідь ся стрїтять дві вовны світла. Як ся зыйдуть, пак ся взаємно посилнять. Тому ся говорить позітівна (тыж конштруктівна) інтерференція і виджена є як ясне світло. Кідь ся не згодують, пак можуть єдна другу зрушыти. То є неґатівна (дештруктівна) інтерференція і тоту є видно як тїнь. Інтерференчны смужкы (Фізеауовы смужкы) суть смугы світла і тїня створены черявым зосилнїнём і ослаблїнём складаючіх ся світловых звязків.
На інтерференчны максіма (конштрукт. інтерфер.) платить: 2 × n × d = (m − 1) × λ
На інтерференчны мініма (дештрукт. інтерфер.) платить: 2 × n × d = (2 × m − 1) × (λ / 2)
де d є найкуртша сторона триуголника, m є чісло максім (мінім) – m = {1, 2, 3, …}, n індекс лому середовища і λ сімболізує вовнову довжку допадаючого жарїня.
Фарба і вовнова довжка.
Різны фреквенції світла видиме як фарбы, од червеного світла з найнизшов фреквенціов і найдовшов вовновов довжков по фіалову з найвысшов фреквенціов і найкуртшов вовновов довжков.
Такой піля видимого світла ся находить "ултрафіалове" (UV), в напрямі до куртшых вовновых довжок, і "інфрачервене жарїня" (IR), напрямом до довшых довжок. І кідь люде не видять IR, можуть влизке IR чути як тепло своїма рецепторами в скорї. Ултрафіалове світло ся зясь на чоловіку проявить звышінём піґментації скоры, знамым як опалїнём.
Міряня світла.
Наступныма величінами пописуєме світло:
світло тыж можеме пописати за помочі тых величін:
Выужытя світла.
Світло ся хоснує в много апаратах (LCD образовках, DVD перегравачах, мобілах), з ёго помочов зварює і рїже, або наприклад оперує в медіцінї. Світло ся хоснує в много областях (міджі них належыть напр. комунікація, здравотницьтво, выробны технолоґії). За помочі світла люде позорують і далекы весмірны тїлеса, котру выжарують, одбивають або іншым способом суть овпливнены світлом.

Електромаґнетічне жарїня:
Електромаґнетічне жарїня (посмоть тыж електромаґнетічны вовны) є комбінація поперечного поступного вовнїня маґнетічного і електрічного поля т.є. електромаґнетічного поля. Електромаґнетічным жарїнём ся занимать область фізікы кликана електродінаміка, што є підобласть електромаґнетізму. Інфрачервеным жарїнём, видимым світлом і ултрафіаловым жарїнём ся занимать оптіка.

Вовнова довжка:
Вовнова довжка (даколи тыж довжка вовны) означує одлеглость двох найблизшых пунктів вовнїня котры кмитають у фазї.

Метер:
Метер є основна єдиніця довжкы, ёго штандартна значка є м.
Дефініція метра (із сістемы SI): Метер є довжка, котру перейде світло во вакуу за 1/299 792 458 с.
Множіня і дїлы.
З насобків і  дїлів метра ся найчастїше хоснують наступны:
Аттометер.
Аттометер (значка ам) 10−18 метрів, рядом одповідать великости кварку
Фемтометер.
Фемтометер (значка фм), 10−15 метрів або 1 біліардтина метра, є довжкова єдиніця хоснованя в ядерній фізіцї, бо рядом одповідать великости атомового ядра. Ядерны фізіци єй на учтивость Енріка Ферміго неофіціално зовуть фермі (не мусять ани завести нову значку, бо „фм“ одповідать обидвом назвам).
Пікометер.
Пікометер (значка пм) є довжкова єдиніця, 10−12 ці біліонтина метра.
Напр. радіус атома гелія є 31 пм.
Нанометер.
Нанометер (значка нм) є довжкова єдиніця, 10−9 ці 1 міліардтина метра.
Напр. одлеглости атомів в певных латках суть рядово зломкы (тіпічно четвертина аж пятина) нанометра.
Мікрометер.
Мікрометер (значка µм) є довжкова єдиніця, 10−6 ці 1 міліонтина метра.
Напр. капка молгы мать дас 10 µм.
Міліметер.
Міліметер (значка мм) є довжкова єдиніця, 10−3 ці 1 тісячіна метра.
Удаваня розмірів в міліметрах є ужыване наприклад в конштрукції машын. В міліметрах за становленый час ся тыж удавать тыж множество доджу в метеоролоґії. Єден міліметер доджу значіть, же на каждый квадратный метер нападав єден літер.
Центіметер.
Центіметер (значка цм) є довжкова єдиніця, 10−2 ці 1 стотина метра.
Удаваня розмірів в центіметрах бывало ужыване наприклад у ставебницьтви, згруба в половинї 20. стороча ся але перешло на міліметры. В центіметрах ся тыж удавають вышкы уровни водных токів.
Деціметер.
Деціметер (значка дм) є довжкова єдиніця, 10−1 ці 1 десятина метра.
Кілометер.
Кілометер (značka km) є довжкова єдиніця, 103 ці 1 тісяч метрів.
Удаваня оддалености в кілометрах є ужыване наприклад в транспортї.

Світивость:
Світивость удавать просторову густоту світлового току жрідла в різным напрямі. Світивость годен становити лем про пунктове жрідло, т.є. про жрідло, котрого розміры суть занедбательны, кідь порівнаме з одлеглостёв жрідла од контрольного пункта.
Рахованя.
Світивость "І" в напрямі становленім углом "γ" ся рівнать
де formula_2 є просторовый угол, котрого ося лежыть в напрямі становленім углом "γ" і formula_3 є ток світлового жрідла выжаруючі ся до просторового угла formula_2.

Михаил Мануіл Ольшавськый:
Михаил Мануіл Ольшавськый (1700 Ольшавіця — 5. новембра 1767 Мукачово) - вызначный уніятьскый дїятель, єпіскоп Мукачівской єпархії. Основатель богословецькой школы в Мукачові, Марія Повчі і Турцї.

1767:

Сімеон Ольшавськый:
Симеон Ольшавськый (* Ольшавиця - †1738 Мукачово) - мукачовскый єпископ. Папа римскый не потвердив его функцию. 

Федор Манайло:
Федор Манайло (*19. новембра 1910 Іванівцї - †15. януара 1978 Ужгород) - русиньскый малярь, педаґоґ, сценоґраф і ґрафік. Член підкарпатьской малярской школы і довєдна з Й. Бокшайом і А. Ерделійом належали міджі трий ключовы фіґуры той школы.

Амплітуда:
Амплітуда є максімалне значіня періодічно мінячой ся величіны. Вєдно з фреквенціёв і початочнов фазов є амплітуда єдным з основных параметрів періодічных дїй.

Фреквенція:
Фрекве́нція є фізікална величіна, котра выражать чісло повторянь періодічной дїї за єдиніцю часу.

Поларізація (електродінаміка):
В електродінаміцї є поларізація властность вовны, як є світло і другы електромаґнетічны жарїня. На роздїл од іншых вовнїн як є наприклад звук ці вовнїня водной уровни, є тридімензіоналне. Вектор електрічной зложкы ся в ровинї колмой на рушаня скручує, тот феномен пописує поларізація.

Дуаліта частицї і вовнїня:
Ідею дуаліты частиць і вовнївя завив в роцї 1905 Алберт Айнштайн про пояснїня фотоелектрічного яву. Фізікалный термін дуаліта частицї і вовнїня ся односить ку тому, же світло годен попистати або як вовну або як частицю, залежыть на порядку експеріменту і способі годночіня. Хоць ся тота дуаліта обще тыче вшыткых матеріалів, найчастїше ся з нёв годен стрїтити в припадї обєктів з дуже малов вагов, окремо пак у елементарных частиць.

Вовнїня:
Як вовнїня ся означує шырїня колысаня простором.
Цілы процес вовнїня годен демонштровати на прикладї вязаных осцілаторів. Кідь маме вязаны осцілаторы, переношать ся енерґія колысаня поступно з єдного осцілатора на другый і назад. Подобно то фунґує міджі частицями в латках, міджі котрыма екзістують вязобны силы. Енерґія колысавого рушаня єдной частицї ся поступно переношать на частицї в околицї. Резултатом є факт, же енерґія колысавого рушаня ся в матеріалї поступно шырїть і переношать і на одлеглїшы частицї. Тїлесом ся пак переміщує колысаве рушаня (і з ним і енерґія того рушаня), без того, жебы ся ціле тїлесо перемістило. Тым способом ся в матеріалї шырить іста зміна, тзв. розрух.

Частиця:
Частиця є дуже мала часть матеріалу, котра ся проявує своїма характерістічныма властностями (енерґії, вагы, електрічным набоём, спіном, хемічнов реактівностёв, добов жывота, іі.).

Оптіка:
У своїм оріґіналнім значіню представлює оптіка часть фізікы, котра ся занимать світлом, ёго шырїнём в різных середовищах і на їх граніцях, занимать ся взаємным пособінём світла і латкы, бадать подстату світла і далшы явы, котры суть зо світлом повязаны.
Світло є але лем частёв спектра електромаґнетічного жарїня. Тыж остатнї виды жарїня мають велике множество властностей, котры є вгодне пописовати средством оптікы. Опітку є так можне розуміти як "науку о жарїню".

Електромаґнетічне спектрум:
Електромаґнетічне спектрум (даколи зване Максвелова дуга) загорнює електромаґнетічне жарїня вшыткых можных вовновых довжок. Електромаґнетічне жарїня о вовновій довжцї λ (у вакуу) мать фреквенцію "ф" і ёму приписованый фотон мать енерґію "Е". Одношіня міджі нима выражають наслїдны формулы:
і
де "c" є швыдкость світла (3×108 m/s) a "h" = 6.6252 × 10−34 J·s = 4.1 μeV/GHz є Планкова конштанта.

Ярославль:
Яросла́вль — місто в Росії, адміністратівный центер Ярославской области. Лежыть у центральній части Росії на ріцї Волга. Перше ся споминать у 1010 роцї.

Гертз:
Гертз (значка Hz) є головнов єдиніцёв фреквенції в сістемі SI. Єдиніця є названа по фізікови Геінріха Гертза, бадателя в области електромаґнетічных вовн.
Єдиніця выражать кілько ціклічно ся повторячіх дїй ся одбуде за єдну секунду. Фізікалный розмір єдиніцї є так с−1.

Швыдкость світла:
Швыдкость світла (або іншого електромаґнетічного жарїня) у вакуу є дефінована точным чіслом 299 792 458 метрів за секунду. Означує ся буквов "c".

Ултрафіалове жарїня:
Ултрафіалове (скорочено UV) жарїня є електромаґнетічне жарїня з вовновов довжков куртшов як мать видительне світло, але довшов як мать рентґенове жарїня. Чоловік го не видить, але суть быдла (птахы, плазы, дакотры хробакы), котры го годны внимати. Ёго природным жрідлом є Сонце.

Інфрачервене жарїня:
Інфрачервене жарїня (тыж IR, з анґліцького "infrared") є електромаґнетіґне жарїня з вовновов довжков векшов як видительне світло, але меншов як мікрововнове жарїня. Назва значіть „під червенов“ (з латины "infra" = "під"). Інфрачервене жарїня заберать в спектрї 3 декады і мать вовнову довжку міджі 760 нм і 1 мм, респ. енерґії фотонів міджі 0,0012 а 1,63 eV.

Теорія:
Теорія є сукупность тверджінь о предметї баданя, котры поважуєма за правдивы. Выжадує ся, абы не была в роспорї з дотеперїшнїма скусеностями і выслїдками експеріментів і была внутрїшнё конзістентна. Наспак теорії є обернута пракс, емпірія.

Квантованя:
Квантованя є во фізіцї процес, при котрім ся класічны фізікалны обєкты і величіны пописуючі гованя нагороджують одповідаючіма математічныма штруктурами квантовой теорії (напр. оператор, вовнова фунція, статусовый вектор, дороговый інтеґрал іпод.) і законами класічной фізікы, пописуючой одношіня міджі величінами, ся черяють одповідаючіма законами квантовой теорії.
Тото процес уможнює пописати і пояснити квантове хованя сістем і міджііншым і факт, же дакотры величіны набывають лем діскретный годнот.

Лом світла:
Кідь ся вовнїня дістане ку граніцї двох середовищ, у котрых мать вовнїня різну фазову швыдкость, може дійти при переходї вовнїня тов граніцёв ку змінї напряму шырїня вовнїня. Тот яв ся означує як лом вовнїня (або тыж рефракція). Лом вовнїня є обща властность вовнїня выходяча з Гуіґенсового прінціпу.
Лом світла.
Лом світла є оптічный яв, ку котрому дійде на граніцї двох середовищ, котрыма світло перейде. Є выслїдком різных швыдкостей шырїня світла в різных середовищах і окрем світла платить про вшытко електромаґнетічне жарїня.

Вакуум:
Вакуум значіть порожнїй простор, в котрім є тиск ґазу значно низшый як в нормалного атмосферічного тиску. Різны ступенї вакуа мають дуже пестре технічне схоснованя у вакуовій техніцї.

Зеркало:
Зеркало є достаточно гладкый поверьх одражаючій світло, чім выникать образ предметів перед зеркалом. Хоснує ся обычайно дома, в транспортї, оптічных апаратах, освітлёвачіх тїлесах ці мірячіх пристроях ітд.

Електрічный обвод:
Електрічный обвод є водиве споїня сучасток, напр. резісторів, кондензаторів, шпулёй, транзісторів, діод і спиначів. Тоты сучасткы творять водиву стежку і сповнюють функції, котры суть од обводу пожадованы, напр. зміцнёваня сіґналів, творїня осцілацій іпод.

Кондензатор:
Кондензатор є електротехнічна сучастка хоснована в електрічных обводах на дочасне ухованя електрічного набоя, і тым і на ухованя "потенціалной" електрічной енерґії. Основнов властностёв шацованя кондензаторів є ёго електрічна капаціта.

Індукчна шпулька:
Шпулька є електротехнічна сучастка хоснована в електрічных обводах:

Транзістор:
Транзістор є полуводичова сучастка, котру творить двоїця переходів PN. Є базов вшыткых днешнїх інтеґрованых обводів, як наприклад процесорів, памятї ітд.
Основов властностёв транзістора є способность зосилованя - малы зміны потенціялу або пруду на вступі можуть выкликати великы зміны потенціялу на выступі.

Діода:
Діода є електронічна сучастка з двома електродами. Термін діода спочатку значів електронка з двома електродами, в сучасности ходить практічно лем о полуводичову сучастку. Кажда діода мать два працовны выводы, котры ся зовуть катода і анода. Основнов функціов є, же дозволює ток пруду напрямом од аноды ку катодї од дуже низкого потенціалу, напр. Шхотткіго діода 0,3 V, кремікова діода 0,7 V. В спачнім напрями, то єсть од катоды к анодї, пруд звычайно не тече.

Резістор:
Резістор є пасівна електротехнічна сучастка проявуюча ся в електрічным обводї в ідеалнім припадї єдинов властностёв - електрічным одпором. Прічінов про запоїня резістора до обводу є звычайно знижіня великости електрічного пруду або здобытя даякого знижіня потенціалу.

Трансформатор:
Трансформатор є електрічна неціркулуюча машына, котра уможнює переношати електрічну енерґію з єдного електрічного обводу до іншого за помочі взаємной електромаґнетічной індукції. Хоснує ся переважно на переміну мінливого потенціалу (напр. з низкого на высоке) або на ґалванічне оддїлїня обводів.

Умела інтеліґенція:
Умела інтеліґенція (УІ) є область інформатікы занимаюча ся творїнём строїв, котры мають знакы інтеліґентного хованя. Дефініція терміну „інтеліґентне хованя“ є фурт темов діскузії, найчастїше ся як еталон інтеліґенції хоснує людьскый розум.

Мощена:
Мощена () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельськім районї. Жытелїв — 581 (2010). 
Історія.
Заложене у 1543 роцї.

Федор Арістов:
Федор Арістов (російскы Аристов, Фёдор Фёдорович) (14.(26.) октобра 1888 Варнавіно - 5. октобра 1932 Москва) - основатель російской карпатолоґії, літературознавець, славіста, етноґраф, історік.

Йозафат Тімковіч:
о. Йозафат Тімковіч (вл. імя Володимир Тімковіч, псевд. Vladimír Mariánsky, Jozafát Byzantínec, Vladimir Rus de juxta Hornad) (*1964) - вызначный дїятель ґрекокатолицькой церькви, публіціста і історік. Подля його погляду быв зо своїм братом Ґораздом Тімковічом про його русиньске дїяня і бою проти словакізації ґрекокатолицьков єрархіов Пряшівского єпіскопства в роцї 2006 вылученый з чіну Василіан і достав заказ служыти князску службу. 
о. Йозафат є автором веце як 400 церьковных і історічных публікацій.

Франтїшек Крайняк:
о. Франтїшек Крайняк (*4. януара 1956) - ґрекокатолицькый священик, публіціста, перекладатель. Прасыновець благословеного єпіскопа Павла Петра Ґойдіча. До русиньского языка переклав промінливы части святой літурґії. 
Про свій бой проти словакізації Русинів і про заховаваня русиньской пасторачной практікы быв переложеный з міста Міджілабірцї до одлеглого села Камюнка.

Ґоразд Тімковіч:
о. Ґоразд Тімковіч (вл. імя Андрій Тімковіч) (*1959) - вызначный дїятель ґрекокатолицькой церькви, публіціста і редактор русиньскоязычных церьковных часописів. Подля його погляду быв зо своїм братом Йозафатом Тімковічом про його русиньске дїяня і бою проти словакізації ґрекокатолицьков єрархіов Пряшівского єпіскопства в роцї 2006 вылученый з чіну Василіан і достав заказ служыти князску службу. 

Радіо Лем.фм:
Радіо Лем.фм - єдине лемківске і єдно з двох русиньскых інтернетовых радїй. Фунґує під застрїшінём орґанізації Руска Бурса. Высылать од 1. юна 2011. Проґрамы ідуть 24 годин на день.

Йосіф Змій-Миклошик:
Йосіф Змій-Миклошик (20. фебруара 1792 Словінкы - 1. децембра 1841 Пряшів) - русиньскый іконописець, малярь портретів, жанровых сценок зо жывота Русинів. Єден з основателїв русиньского світьского уменя.
Біоґрафія.
Народив ся 20. фебруара 1792 в бідній селяньскій родинї. В школї при монастырю в Краснім Бродї штудовав за дяка і там ся зознамив з малярьством у монаха-іконописця. В року 1814 му дала ґрекокатолицька церьков во Віднї місце співака і тото му забезпечіло матеріалну незалежность і так в роках 1814-1823 штудовав на Академії образотворчого уменя у Віднї. Року 1823 го єпископ Ґеорґій Тарковіч выменовав за єпархіалного умелця. На осїнь року 1848 захворив на тіф і в децембрї вмер.Ёго гроб є на Пряшівскім цінтерї.
Творы.
Малёвав іконостасы в селах Пітрова, Руська Нова Вес, Ряшів, Собош, Здоба і далшых. Ілустровав і працу Яна Чапловіча "Etnographia Ruthenorum" а портреты єпіскопа Тарковіча і Яна Ковача. Заховали ся ёго ілустрації весїля і погробу.

1792:

Микола Мигалич:
Микола Мигалич (псевд. Орел Татраньскый) (1816 Орябина - 20. апріля 1875 Орябина) - русиньскый публіціста, фолклоріста, священик і учітель в селї Орябина. Пропаґатор заснованя краєзнавчого музея. Од року 1850 публіковав у Віденьскім Вістнику.

1875:

Петро Кузмяк:
Петро Кузмяк (1816 Страняны - 13. януара 1900 Руски Керестур) - педаґоґ, поет, културный дїятель. Дїяв у войводиньскых Русинів.
Біоґрафія.
Народив ся в селї Страняны року 1816, штудовав в Подолінцї, Дебрецінї і навщівляв педаґоґічны курзы в Ужгородї. Быв учітелём в селї Шамброн (1838-41) і Якубяны (од 1841). За свої актівіты під час револуції 1848-49 го заперли. Потім в року 1854 одышов до Керестура де працовав як учітель до року 1892.
Творы.
Знамы суть ёго віршы Прилетїла зозуленка, Співай жавороночку.

Йосиф Рубій:
Йосиф Рубій (*1838 Андріёва - †3. януар 1919 Пряшів) - публіціста, етноґраф, выкладач ґрекчины і латины на Пряшівскій ґімназії.
Творы.
Публіковав фолклорны, етноґрафічны, лінґвістічны матеріалы в часописах "Свѣтъ" і "Новый свѣтъ". Выдав моноґрафічну працу "Історія пряшівской ґімназії 1837 - 1890" (1890). Заховав ся і рукопис збіркы пісень.

1838:

Юлій Ставровскый-Попрадов:
Юлій Ставровскый-Попрадов (18. януара 1850, Сулин - 27. марца 1899, Чертіжне) - русиньскый будитель, поет, фолклоріста, публіціста, етноґраф, ґрекокатолицькый священик.
Біоґрафія.
Народив ся в селї Сулин в родинї де про походжіня ёго матери пановала атмосфера мадярьской културы. Учів ся в ріднім селї, в Подолінцї і Левочі. Потом штудовав на ґімназії в Пряшові (1863-68) і одты року 1868 пішов на духовный семінарь в Будапештї. Ту стрїтив російского діпломата К.Л. Кустодієвом, котрый силно впливав на ёго славяньскы і русофільскы погляды. По высвячіню на священика спочатку служыв в селї Орябина (1874-76), потом в роках 1877-78 працовав в єпіскопскій канцеларії пряшівского єпіскопа Николая Товта. Року 1879 по рекомендації Адолфа Добряньского перебрав місце попа в Чертіжнім де зістав до кінце жывота. Подля нёго про успішне завершіня народного оброджіня Русинів є кодіфікація русиньского языка, но сам писав підкарпатьсков варіантов російского языка.
Творы.
Ёго правы ся вызначують великым патріотізмом. Писав патріотічны віршы, етноґрафічны і фолклорны штудії. Ёго віршы вышли під редакціёв Н. А. Бескида року 1928 в Ужгородї під назвов "Поезія Попрадова".

Антоній Бескид:
Антоній Бескид (20. децембра 1855, Ганіґівцї - 16. юна 1933, Пряшів) - русиньскый політік, доктор прав, правознавець, сполоченьскый дїятель, першый ґубернатор Підкарпатьской Руси.
Біоґрафія.
Право штудовав на універзітї в Будапештї. Спочатку працовав як адвокат в Кежмарку (1881), пак в Пряшові (1906-10). Як посланець угорьского парламенту ся вызначно анґажовав за права Словаків і Русинів. Коли ся роспало Ракуско-Угорьско, стояв на чолї пряшівской Руськой народной рады, котра была про припоїня цалой теріторії підкарпатьскых Русинів ку царьскій Росії. Але по большевицькім переворотї Руська народна рада вырїшыла припоїти русиньскы теріторії на теперїшнїм Словеньску і Українї до Чеськословеньска. 14. децембра 1923 быв зволеный за ґубернатора Підкарпатьской Руси і на тім постї быв аж до своёй смерти.

Маґнет:
Маґнет є обєкт, котрый в просторї в своїй околіцї створює маґнетічне поле. Може мати форму перманентного маґнета або електромаґнета. Перманентны маґнеты не потребують на свторёваня маґнетічного поля вонкашнї впливы. Находять ся природно в дакотрых камінях, але тыж ся дають выробити. Електромаґнеты потребують на створїня маґнетічного поля електрічный пруд - кідь ся звышыть пруд, звышыть ся і маґнетічне поле. 
Властности маґнетів.
Маґнеты суть притїгованы або оддалёваны іншыма матеріалами. Матеріал, котрый є силно притїгованый мать высоку пермеабіліту (пропустность). Желїзо і оцель суть два приклады матеріалів з барз высоков пермеабілітов і суть дуже силно притїгованыма маґнетами. Вода мать так низку пермеабіліту, же є маґнетічным полём легко оддалёвана. У вшыткого ся дасть зміряти пермеабіліта: у людей, ґазї і тыж вакуа у весмірі.

Електрон:
Електрон є субатомарна частиця з "неґатівным" електрічным набоём. Електроны творять обал атому коло атомового ядра. Електроны суть носителями набоя при веджіню електрічного пруду в ковох, полуводичях (маёрітны в тіпі N) і електрічных выбоях в ґазох і вакуу (наприклад катодове жарїня). Таке радіоактівне жарїня бета (β–) є творене електронами.

Сінхротрон:
Сінхотрон є конкретный тіп кругового ускорёвача частиць у котрім є маґнетічне поле і електрічне поле істым способом зосінхронізаоване з "перелетячіма" частицями.
Характерістіка.
Сінхотроновый ускорёвач частиць (напр. електронів) ся складать з трёх частей: Лінеарного ускорёвача (LINAC), де ся звязок електронів „зконцентрує“ і акцелерує на енерґію в рядох стовок MeV, BOOSTER (ускорёвачі) де є звязок електронів акцелерованый на швыдкость близку швыдкости світла і енерґія ся рушать в рядох єдиніць GeV і STORAGE RING, де є луц складованый. Сінхотроновы жарїня выникаючі в STORAGE RING є дістрібуоване до BEAMLINES, на кінцї котрых суть лабораторія. Нероздїлнов частёв цалой сістемы є заперта вакуова трубка, в котрій ся величезнов швыдкостёв рушають електроны. Вакуум досяговане в сістемі і рушать ся в рядах 10-10 Pa. Дорога луча є коріґована маґнетами (DIPOLE, QUADRUPOLE, SEXTUPOLE a CORECTOR).

Ласер:
Ласер (з анґліцького "Light Amplification by Stimulated Emission of Radiation", т.є. 'зосилованя світла стімуловану емісію жарїня') є оптічне жрідло електромаґнетічного жарїня т.є. світла в шыршім змыслї. Світло є з ласера выжароване у формї узкого звязку; на роздїл од світла природных жрідел є когерентна і монохроматічне. Прінціп ласера хоснує законы квантовой механікы і термодінамікы.
Прінціп ласера.
Ласер є твореный актівным середовищом (1), резонатором (3,4) і жрідлом енерґії (2). 
Жрідлом енерґії, котре може представляти наприклад выбойка, є до актівного медія додавана ("помпована") енерґія. Тота енерґетічно выбудить електроны актівного середовища з базовой енерґетічной уровни до высшой енерґетічной уровни, дойде к тзв. ексцітації. Так є до высшых енерґетічных статусів выбуджена векшына електронів актівного середовища і выникать так тзв. інверзія популації.
При поворянім переступі електрона на низшу енерґетічну уровень дійде ку выжарїню (емісії) кванта енерґії у формі фотонів. Тоты фотоны наслїдно інтераґують з далшыма електронеами інверзной популації, чім спущають тзв. стімуловану емісію фотонів, з тов самов фреквенціёв і фазов, і у них.
Дякуючі уміщеню актівной части ласера до резонатора, твореного наприклад зеркалами, доходить ку одразу лучів фотона і знову перейде середовищом. Тото дале підпорує стімуловану емісію, і тым доходить к експоненціалному зосилованю току фотонів. Выслїднїй світловый луч пак опустить тїло ласера переходом кріз напівпропустне зеркало.

Масер:
Масер (з анґліцького "Microwave Amplification by Stimulated Emission of Radiation", т.є. зосилованя мікрововн стімулованов емісіёв жарїня) є апарат зосилуючій і ґенеру
чій (мікрововнове) когерентне електромаґнетічне жарїня на основі стімулованой емісії, т.є. на тім самім прінціпі як ласер. Масер є часто означованый за попередника ласера. Уплатнїня находить окрем іншого і як безшумовый зосиловач сіґнала в радіотелескопах ці вид атомовых годин.

Стімулована емісія:
Стімулована емісія є обще емісія когерентного електромаґнетічного жарїня з матеріалу выкликана жарїнём за сучасного переходу части квантовой сістемы з ексцітованого статусу до статусу базового. Знаме є передовшыткым єй схоснованя в ласерах ку зосилнїню світла жаданых властностей, але находить уплатнїня і в зосилованю електромаґнетічного жарїня з вовновыма довжками мімо область видимого світла і єй близкых (масер) ці про ускорїня частиць (пасер).

Лумінісценція:
Лумінісценція є спонтанне жарїня (звычайно) певных або капалных матеріалів, котре выникать як перебыток жарїня тїлеса над уровнёв ёго тепелного жарїня в даній спектралній области при даній теплотї, причім тото жарїня мать істуый час дозвукы, также тырвать до скінчіня впливаня.

Класічна механіка:
Класічна механіка є механіка, занимаюча ся механічныма явами макроскопічных тїлес, котры ся рушають швыдкостёв занедбательнов к швыдкости світла. 
З такыма явами ся чоловік стрїчать коло себе каждоденно, зато была векшына механічных явів дослїджована уж в старовіку (Архімед, Герон). На самім кінцї середовіку пак зачали знову быти знаня точнїшы і дале росшырёваны Ґалілео Ґалілей, Блейз Паскал). Завершінём было дїло Ісаака Ньютона, котрый постуловав законы класічной механікы (Ньютоновы законы рушаня), перетырваючі аж до кінце 19. стороча. Зато бывать класічна механіка часто означована як Ньютонова механіка.
Ку кінцю 19. стороча были під час проб служачіх на становлїня швыдкости світла выявены роспоры з Ньютоновов теорія. Тоты роспоры ся вдало вылучіти Албертові Айнштайнові формулаціов теорії релатівіты. Релатівістічна фізіка є основана на подобных прінціпах як Ньютонова механіка, зато бывать так выникнута релатівістічна механіка днесь тримана за часть класічной механікы. Даколи ся у тій звязаности говорить о класічній релатівістічній механіцї, чім ся підчаркує роздїл од квантовой релатівістічной механікы.

Закон всокочіня енерґії:
Закон всокочіня енерґії є єден з основных і найчастїше хоснованых фізікалных законів. Тот закон спрощено і неточно повіджено конштатує, же енерґію не годен выробити ани зничіти, лем переміняти на іншу файту енерґії.
Тота (припадно єй подобны) елементарны "дефініції" закона всокочіня енерґії суть правда інтуітівны, на роботу у фізіцї мають але шору ґанчів. Передовшыткым "пояснюючій" закон всокочіня енерґії за помочі значно нефізікалных, недефінованых і ваґных термінів, як "выробити", "знічіти", ці "перемінити", котры навеце мають антроморфный характер.
"Теперішня, омного точнїша тай шырша дефініція закона всокочіня енерґії" в теоретічній фізіцї ся операть о термін сіметрія проти часовому посунутю. Най є обща сістема сіметрічна проти операції часового посунутя. Пак ся в тій сістемі всокотить адітівна фізікална величіна, котра ся зове енерґія.

Електромаґнетізм:
Електромаґнетізмом ся розумить сукупность явів, в котрій ся проявує взаємна залежность Електрикы і маґнетізму. "Електромаґнетізмом" ся тыж може думати область фізікы, котра тоты яв дослїджує, припадно прямо "теорія електромаґнетічного поля", котра електромаґнетічны явы высвітлює.
З абстрактнїшого погляду штандартного модела є електромаґнетічным проявом єдна з четверо основный інтеракцій (електромаґнетічной інтеракції).

Маґнетічне поле:
Маґнетічне поле є фізікалне поле, котрого жрідлом є рушаня електрічный набой (т.є. електрічный пруд). Маґнетічне поле годен позоровати коло електричных водичів, коли є жрідлом вольный електрічный пруд, але тыж коло тзв. перманентный маґнетів, де суть жрідлом поля вязаны електрічны пруды. Маґнетічне поле може тыж быти выкликане змінами електрічного поля.

Ґравітація:
Ґравітація, ґравітачна інтеракція є універзалне силове вплываня міджі вшыткыма формами матеріалу тай актуално ся тым одрізнять од вшыткых другых інтеракцій. Ґравітачна інтеракція є найслабша з основных інтеракцій і мать бесконечный досяг і є все притяжлива. Найвызначнїшо вплывать на обєкты з великов вагов (макросвіт). Про малы швыдкости і слабе поле ся про попис ґравітачной інтеракції хоснує, про ёго простоту і релатівну точность про малы швыдкости, Ньютонів ґравітачны закон. На силне поле і великы швыдкости (релатівістічны, ближачі ся швыдкости світла) ся хоснує обща теорія релатівіты (платить і на слабы поля і малы швыдкости). Глядана квантова теорія ґравітації предпокладать частицю звану ґравітон як далшу елементарну частицю."

Квантова механіка:
Квантова механіка є піля квантовой теорії поля частёв квантовой теорії, што є основна фізікална теорія, котра зобщіла і росшырила класічну механіку, передовшыткым на атомовій і субатомовій уровни. Од класічной механікы ся одрізнять передовшыткым пописом статуса фізікалных обєктів. Статус мікрочастицї в квантовій механіцї не є пописаный їх пологов а імпулзом, як є тому в класічній механіцї, але вовновов фунцкіов, обдобно як є поступна електромаґнетічна вовна пописана гармонічнов функціёв. За точно дефінованых вонкашнїх условій пак годен за помочі квантовой механікы выраховати з Шредінґеровой формулы вовнову функцію в хоцьякім часовім моментї. 
Вовнова формула пописує де Броґліову вовну частицї і квадрат абсолутной годноты вовновой функції давать густоту правдоподобности находжіня ся мікрочастицї. Простїше годен тото повісти, же дана частиця ся находить в часї " t" на місцї уданім коордінатами x, y, z з істов правдоподобностёв. 
Головным рісом квантовой механікы є правдоподобностный попис. Далшым тіпічным рісом є тзв. квантованя, діскретность і неспоїтость дакотрых величін, котры в класічній механіцї бывають споїты. Рісом квантовой механікы є тыж екзістенція величін і явів, якы не мають на уровни класічной механікы пряму аналоґію: напр. спін частиць, провязаность (заплечіня) ставів, релація неясности, ітп. 

Термодінаміка:
Термодінаміка є область фізікы, котра ся занимать процесами і властностями матеріалів і поль споєных з теплом і тепелныма явами выходячі притім з общіх прінціпів переміны енерґії, котры суть пописаны трёма термодінамічныма теоремами. Термодінаміка ся дале дїлить на штудіум рівноважных і нерівноважных процесів. Історічно быв розвой термодінаімкы ведженый тугов звышыти ефектівіту першых паровых строїв, котра была пописана в ключовій працї "Роздумованя о імпулзній силї огня" французького фізіка Саді Карнота, часто называного вітцём термодінамікы. О далшый розвой ся запрічінила формулація першого і другого закона термодінамікы, на котрых брали участь передовшыткым лорд Келвін, Рудолф Клауій і Віліям Ренкін. Самотный термін термодінаміка є першыраз захопленый в роцї 1849 в працї лорда Келвіна.

Піраміда:
Піраміда є пірамідова будова. Базов пірамід є звычайно штирьуголник або триуголник, обще то але може быти хоцьякый поліґон. То значіть, же піраміда мать звычайно три або штири бокы. Тоты бокы мусять быти триуголниковы. Конштрукчно найпростїше є зробити піраміду на квадратовій (респ. приближно квадратовій) базї, бо не выникать проблем споїти стїны до єдного пункту. Тоту властность мають майже вшыткы старовікы піраміды.
Історічны будовы.
Знамы суть староеґіптьскы піраміды, нубійськы, котры были выводжены од еґіптьскых, але были меншы, мезоамерицькы, андьскы, Французькы, босеньскогерцеґовиньскы, Цестіова піраміда в Римі, і нынї і україньскы (смоть [http://aktualne.centrum.cz/zahranici/evropa/clanek.phtml?id=236680&tro965_0_4]). 
Еґіптьскы піраміды.
Піраміды в Еґіптї суть найзнамішы і найстаршы з пірамідовых будов, належать к найвекшым будовам у історії. Хеопсова піраміда є зашорена міджі сїм чуд світа і была найвекшов будовов аж до будованя Айфеловой вежы.
Еґіпетьскы піраміды суть поставлены з камяных блоків, або з цегел. Будованя пірамід ся выконовало без знаня желїза і зложытїшых технолоґій. Перша піраміда походить з часу III. дінастії, послїдня пак з XIII., даколи бывать спомянута XIV. дінастія (тзн. же вшыткы были поставлены міджі роками 2700 і 1700 п. н. е..

Діонізій Зубрицькый:
Діонізій Зубрицькый (*20. юна 1895, Джачів - †15. апріля 1949, Пряшів) - русиньскый публіціста, ґрекокатолицькый священик, малярь, поет, сполоченьскый дїятель.
Біоґрафія.
Народив ся в селї Джачів близко Сабінова. По скінчіню пряшівской ґімназії в року 1913 штудовав на богословецькім семінарю (1917). Потом продовжовав на штудію права в Кошіцях (1922), Коменського універзітї в Братїславі (1924-25) і Україньскій вольній універзітї в Празї. Быв міджі орґанізаторами Руськой народной рады в Пряшові і Старій Любовнї (1918-19). В року 1919 помагав в Пряшові засновати русиньску ґрекокатолицьку школу. В 20-30-х роках ся орьєнтовав народно і боёвав проти словакізації охранов русиньскых школ.
Творчость.
Ёго русиньске писаня была переважно поезія, написав біоґрафії Духновіча і Павловіча, писав до часописів ці перекладав на русинькый язык хрістіаньскы катехізмы.

Михаил Лучкай:
Михаил Лучкай (рідне призвіско Поп) (19. новембра 1789, Великы Лучкы - 3. децембра 1843, Ужгород) - священик, теолоґ, ученый-історик, языкознавець, фолклоріста, автор першой русиньской ґраматікы в Угорьскій Руси.
Біоґрафія.
Народив ся в селї Великы Лучкы в родинї дяка. В року 1816 высвяченый за священика і од року 1818 єпіскопскый книговник і архіварь в Ужгородї, потом в (1828-29) кралёвскый цензор кірілічных книг в Будинї. В року 1831 ся вернув назад до Ужгорода на позіцію книговника. Пак быв протоколістом у єпіскопа Поповіча (1838). Кінцём рока 1840 захворїв, хворый быв аж до марца 1841.

1843:

Ензім:
Ензім є простый ці зложеный протеін з каталітічнов актівітов. Ензімы становлюють характер і швыдкость хемічных реакцій і керують векшыну біохемічных процесів в тїлї вшыткых жывых творів враховано чоловіка. Наука о ензім ся зове ензімолоґія і розвивать ся передовшыткым од 19. стороча, коли люде зачали внимати процесы, котры выникають напр. при травлїню їдла. 
Основнов компонентов ензімів суть протеіны, на котры ся дуже часто вяжуть далшы додатковы молекулы знамы як кофакторы або протетічны ґрупы, котры мають участь на каталізї. Сама ензіматічна реакція проходить звычайно в тзв. актівнім місцї ензімів. Ензімів є дуже велё і годен їх класіфіковати до шестёх ґруп: оксідоредуктазы, трансферазы, гідролазы, ліазы, ізомеразы і ліґазы. Вшыткы мають сполочну каталітічну функцію; знижують енерґетічну барьєру (ΔG) потребну на учінїня реакції. Ензімы обще суть выразно шпеціфічны і обычайно переміняють єден або дакілько мало субстратів, а то єдным дефінованым способом. Актівіта ензімів, заключена в овпливнїню швыдкости хемічных реакцій знижованём їх актівачной енерґії, залежыть головно на концентрації субстратів, теплотї, pH і притомности актіваторів і інгібіторів. Цїла шора ензімів уж нашла практічне схоснованя і в промыслї і дослїджованю.

Протеін:
Протеіны суть біополімеры. Ходить о высокомолекуларны природны матерії з релатівнов молекуларнов вагов 103 аж 106 складженой з амінокислот. 
Протеіны суть базов вшыткых жывых орґанізмів. Їх основный характер роспознав Браконнот уж в р. 1819 при нагрїваню клея з кислотов сіровов. За детайлнїше познаня штруктуры білковин дякуєме Е. Фішерові і Л. Паулінґові.

Ботаніка:
Ботаніка або рослинопис ці фітолоґія є природна наука спадаюча до великой области наук біолоґічных. Дослїджує гев часть природы, котру означуєме терміном флора, т.є. рослины і вшытко, што з нима звязане. В рамках ботанікы можете одрїзняти далшы шпеціалізованїшы науковы области, як ґеоботаніка, фітоґеоґрафія, морфолоґія рослин, палеоботаніка, фізіолоґія, сістематіка, еколоґія, анатомія рослин і подобно.
Флорістіка є конарём ботанікы, котрый ся занимать гляданём, становлёванём і евідованём рослинных видів на даякій теріторії.
Історія ботанікы.
Історія ботанікы мать корїня в устній передачі палеолітічного чоловіка, котрый ся жывив вылучно збером плодів. Очівісны проґресівны знаня реґіструєме в часї неолітічной револуції - переходї чоловіка к польногосподарству. Векшый інтерес о саму рослину ся вказав уж в старых Атенах у Арістотелового учня Феофраста. В Европі быв по добу середовіка векшынов інтерес лем о лїчівы ефекты рослин, котры были записованы до тзв. гербарїв.

Євменій Сабов:
Євменій Сабов (*1. октобра 1859, Вербяж - †3. новембра 1934, Севлюш (теперь Виноградів)) - русиньскый културный дїятель, ґрекокатолицькый священик, педаґоґ.
Біоґрафія.
Штудовав на ґімназіях в Ужгородї, Мукачеві, Пряшові і Левочі. Ужгородьскый богословецькый семінарь закінчів в року 1881 і за священика высвяченый 1885. Спочатку служыв в Арданові в роках 1887-98 быв професором російского язык і літературы на ужгородьскій ґімназії. В 1898 ся переселив до Севлюша, де ся став архідіаконом. Было то потім як програв бой за захованя русиньского языка на середнїх школах. архідіаконом быв і од року 1917 в Уґочі. Быв єден з першых, котрый декларовав самобытность Русинів од Росіян ці Українцїв. По припоїню Підкарпатьской Руси к Чеськословеньску выступав проти дїйствованю україньскых еміґрантів в школах ці обществах. 1. юна 1930 быв на нёго учіненый атентат з україньской терорістічной орґанізації УВО, в котрого резултатї быв Сабов тяжко раненый.
Творчость.
Написав популарны учебникы ґраматікы і історії Русинів. Ёго Христомантія была єдиным познанём старой русиньской літературы того часу.

Дыханя:
Дыханя (респірація, вентілація) є процес черяня ґазів, передовшыткым кисліка і оксіду угличітого, міджі орґанізмом і ёго екстерным середовищом. Проявом того процесу навонка є дых. Дыханя але представлює тыж каскаду хемічных реакцій в бунках, котры ся означують як бункове дыханя, т.є. ужытя кисліка на оксідацію орґанічных молекул і на выробу АТП. Дыханя є процес тіпічный про аеробны орґанізмы.

Травлїня:
Травлїня (діґесція), є метаболічный біохемічный процес, котрого цїлём є здобытя жывин з їджіня. В рамках травлїня ся їджіня роскладать на простїшы речовины, котры суть достаточно маленькы, жебы могли быти абсорбованы в тїлї. Травлїня є тіпічне про жывотины і векшыну гетеротрофных (мясопожераючіх) рослин. 

Ренесанція:
Терміном ренесанція є означованый умелецькый слог і історічна епоха тырваюча од 14. до 17. стороча. Вызначовав ся міджііншым і зосвітщінём, індівідуалізмом і навернутём ку антіцї.
Термін "зновузроджіня" ("rinascenza") быв першыраз ужытый в часї росквіту уменя і наукы, котре започало на кінцї 13. стороча в Італії, таліяньскым історіком Джорджо Васарім в роцї 1550. Термін ренесанція є французькый переклада хоснованый французькым історіком Жіл Мішелетом і дале росшырёваный швайчарьскым кунсісторіком Жакобом Буркгардтом в 19. сторочу.
Бігом послїднёй четвертины 20. стороча ся дакотры історіци зачали выражати у тїм змыслї, же ренесанцій могло быти і веце. Уважує ся о ренесанції 12. стороча і уж заведженым і обще приїманым терміном є кароліньска ренесанція. Дале є выраз хоснованый ужываный у споїню з народныма процесами у тїм часї, напр. анґліцька ренесанція, таліяньска ренесанція ітд.
Выник.
Початкы ренесанції суть звычайно кладжены до северной Італії на переломі 13. стороча і 14. стороча. Єй колысков было єднозначно місто Флоренція. Од 12. стороча росла в многых містах у середнїй і северній Італії просперіта жытелїв, запрічінена передовшыткы розвоём мореплавецького обходу (Піса, Янов), пізнїше тыж банковницьтво (пожычаваня пінязь – Флоренція) і ремеселной выробы (Флоренція, Лукка). Міста ся поступно выманили з під панованя шляхты і єпіскопів і формовали ся як самосправны єдиніцї – комуны. В містах мала резіденції велика часть шляхты. Часточно гев пришла уж в добі варварськых атаків у пізно-антічній епосї. Нынї змушовали містьскы комуны, котры поступно опановали польногосподарьскый тыл міста, ку переселїню далшой части шляхты, жыючой іщі на селї. Шляхтічны роды суперили в містї з ввызначныма міщаньскыма родинами і сами міджі собов. Поступно ся але тыж запоїли до містьского ґаздованя. Пінязї здобыты з ґрунтовой ренты вложыли до фінанчных операцій або до выробы і пропоїли ся женитбов з найбогатшым міщаньством. Так ся сформовала у векшынї міст владнуча верства, котра хосновала повных прав містьской самосправы. Головныма прічінами вынику того умелецького напряму, респ. той добы, є господарьскый розвой і богатство таліяньскых міст, котре здобывала дякувші мореплавецькому обходу. Дале мали вплив новы обявы (теріторії, наукы),…). 
Середня і северна Італія з вынятком Бенатьска была правда частёв Святой рішы рімской, але малохто з цісарїв там доказав просадити свою міц, і кідь гей, так лем дочасно. Цісарї наперед суперили з папами рімскыма о перевагу в хрістіаньскім світї (салска дінастія), пізнїше, за влады Штауфів, пробовали ся опановати Італію, але выкликали міджі тутешнїма містами силный одпор. На сторону противників цісарьской надвлады ґуелфів ся поставили проти папови рімскому. Приверженцї цісарїв ся писали ґгібеліні. Почас тых боїв таліяньскы міста, котры стале боёвали о росшырїня свого впливу тыж міджі собов, знавовала. Вызначнїшы з них ся зміцнили нелем своёй околіцї але тыж меншых міст і зачали ся міняти в містьскы штаты.

Монґольска ріша:
Монґольска ріша была другов найвекшых ріш в історіях людства. Екзістовала в 13. і 14. сторочу і в добі свого найвекшого розмаху овладала теріторії о плосї 33 000 000 км2 (22 % сушы). Під монґольсков владов жыло коло 100 міліонів жытелїв.
Монґольска ріша выникла в роцї 1206, коли Темуджін зъєднотив роскыршены монґольскы кменї і став ся Чінґісханом ("найвысшым пановником"). Чінґісхан започав могутнов експанзіёв, при котрій была добита Китай, Середня Азія, Перзія, Кавказ і Выходна Европа. В роцї 1241 ся монґольскы войска находили і на Мораві і в Угорьску. Монґолы ся тыж пробовали добити Індію, Японію, Яву і Еґіпет, але безуспішно. При монґольскых атаках вмерло веце як 40 міліонів людей.

Ухо:
Ухо є орґан слуху. Ёго основныма частями суть вонкашнє, середнє і внутрїшнє ухо.
Функція.
Слух чоловіка годен внимати звук в россягу фреквенцій 20 Гз – 20 000 гертзів. Найчутливіше є в области 1000 – 3000 Гз, што є область фреквенції людьского голосу. Наприклад мачка годна внимати звукы од 30 – 45 000 Гз, пес 15 – 50 000 Hz і моля аж до 150 000 Гз. Делфіны, пергачі і много далшых жывых творів ся помочов звуку орьєнтують - тзв. ехолокація.

Око:
Око є змысловый орґан реаґуючій на світло (фоторецептор), т.є. забеспечуючій зрак. В часї вывиваня жывых творів дішло к вызначному розвою од світлочутливых орґанів реаґуючіх лем на екзістенцію світла аж по око „просте“ у хырбетных (у тім чіслї чоловіка) і головоножцїв і око зложене напр. у членовцїв.
Много жывых творів (векшына ссавцїв, птахів, плазів і дакотрых рыб) мать очі уміщены на переднїй сторонї головы, што їм уможнює тридімензіоналне віджіня – єднотливы образчікы з обидвох оч ся складають до єдного, котрый внимаме. Опроти тому екзістує монокуларне віджіня, де жывый твор внимать сучасно два роздїлны образы, як наприклад заяць або хамелеон.

Бадмінтон:
Бадмінтон є індівідуалный олімпійскый ракетовый шпорт. Ёго прямым опередником є індіцька "поона". При грї противници (респектіве дві двоїцї) одпалюють през сітьку помочов ракеты кошык - лобдочку з пірками і намагають ся дістати противника ку хыбі. Хыбов є заграня кошыка мімо вымеджену теріторію або неодограня противником правилно заграного кошыка. На роздїл од тенісу ся гев кошык не одражать од земли а є граный все з волея.
Бадмінтон є єдным з найшвыдкішых ракетовых шпортів. Грач мусить мати чутя і выняткову кондіцію. Бігом єдиного запасу часто набігать аж пару кілометрів.

Журналістіка:
Журналістіка (або журналізм, обидві походять з французького слова журнал – денник) пописує новинарьску роботу і продукты того дїяня, котры приношають інформації о актуалнім сполоченьскім дїяню і додавають коментарї, погляды і повязаности. Тоты, што журналістіку професіонално выконують, тыж кличеме журналістами.
Історія журналістікы.
Журналістіка ся зачала розвивати на початку нововіку, в добі новых заморьскых обявів і розвою торговлї, коли значіня інформації різко ся підняло і новина ся стала продайным продуктом. Оперед ходило о ручно писаны листы, котры плачены дописователї посылали своїм передплатителям. Далше росшырїня журналістікы бы было неодмыслїтельне без вынайджіня друкованя книжок.
Бігом ренесанції і реформації ся надале розвивала ідея „права на інформації“, тота думка пак досягла найвекшого уплатнїна в 19. і 20. сторочу. Повідаме о „золотім віку журналістікы“.
Сорты журналістікы.
Тогды тыж дішло ку діференціації журналістікы подля области, котров ся занимала: економія, політіка, громада, забава, култура, шпорт… З наступом новых технолоґій (фотоґрафія, радіо, телевізія, електронічны медія) ся вывиваюуть стале новы професії, звышує ся россяг одберателїв такым способом спрацованой інформації і знижує ся час, котрый убігне міджі самов подїов і інформованю о нїй.

Новины (папірёвы):
Новины суть періодічно выходячі публікації (періодікум), котры штодень (денник, часто окрем недїлї) або найменше штотыждень (тыжденник) приносять найновшы подїї зо вшыткых можных областей а што найшвыдше о них інформують што найшыршу публіку. Новины ся друкують у великім форматї на новиновім папірю і намісто вязаня ся складають. 
Звычайны новины мають свою характерістічну ґрафічну управу, їх обсяг ся дїлить на рубрікы і часто доповнює вкладаным тыжденным додатком. Важнов частёв новин є тыж реклама.

Масмедія:
Масмедіюм є:
Масмедія суть така ґрупа медій, котры суть шпеціфічно дізайнованы так, жебы засягли барз велику публіку (тіпічно холем так велику як є цїле жытельство державы).
Є то шыроко росшырене средство інформацій вшыткых сорт як преса, радіо, телевізія і под. Хоць масмедія представляють высокоцїнне културне здобытя, кладуть філозофії културы вопросы своїма счасти неґатівныма културнополітічныма ефектами. Потреба ословити вшыткых і обертати ся зато на обычайного реціпієнта, мать окрем іншого тоты наслїдкы:

Друкарство:
Друкарство є способ механічного розмножованя тексту або образу створюючі ідентічны копії друком з вышкы. Початкы ёго масового хоснованя на друкованя книжок ідуть на перелом лїт 1447/1448 і суть споєны з особов Йоганна Ґутенберґа. Вынайджіня основане на здоконалїню процесу друку зложеного зо серіово одлїваных друкарьскых літер. По половинї 15. стороча ся друкованя книжок скоро росшырїло по Европі і наслїдно до цїлого світа.

Удомашнїня:
Удомашнїня (тыж доместікація) є поступне цїлене перетворёваня дико жыючіх видів орґанізмів, (жыботин, але і рослин, бактерій, ...) до видів валушных на годовлю. За удомашненый орґанізм є триманый такый вид, котрый годен без великого різіка годовати з заятю, респектіво (в узшым змыслї) (суб)вид, котрый жыє уж лем в заятю (або зато, же в дикій природї не годен пережыти, або зато, же го чоловік выгубив). 
Доместікація пробігать процесом, котрый у базї копірує природный выбер. 

Біохемія:
Біохемія є наукова дісціпліна на граніцї біолоґії і хемії. Занимать ся хемічныма процесами в жывых орґанізмах. Предметом штудія біохемії є штруктура і функції основных ставебных каменів жывого матеріалу як суть наприклад цукры, тукы, протеіны, нуклеовы кислоты і далшы біомолекулы. 
Історія.
Початкы біохемії і орґанічной хемії ідуть до року 1828, коли нїмецькый хемік Фрідріх Воеглер сінтетізовав простый орґанічный матеріал (мочовину) з анорґанічных матеріалів кіанату драселного і сірану амонного. Тым доказав, же жыва і нежыва природа суть створёваны тыма самыма елементами, і же годен з анорґанічных матеріалів готовити тоты самы матерії, якы находиме в жывій природї. В роцї 1833 быв Паєном ізолованый першый ензім амілаза, т.є. ензім роскладаючій шкроб. 
Великый розмах біохемії настав в 20. сторочу вєдно з розвоём новых експеріменталных технік як хроматоґрафія, електрофореза, рентґеновы діфракції, НМР спектроскопія, мікроскопія і технік молекуларной біолоґії. В днешнїй добі так познаме векшыну метаболічных процесів в жывых бунках, знаме як бунка здобывать енерґію, як комунікує зо своёв околицёв, з чого ся складать. Маме представу і о тім, в чім ся єднотливы формы жывота одрізняють і навспак, што мають сполочне. 
Значіня.
Бурливый розвой біохемії і молекуларной біолоґії мать велике значіня про медіціну (клінічна біохемія), польногосподарьство, промысел, охрану жывотного середовища і далшы области людьского дїяня.

Облечіня:
Облечіня (даґде тыж "облек, облїканя, одїваня", "шаты", "лахы" іпод.) є означіня на выробок або сет выробків, котры люде хоснують на охорону або окрасу свого тїла. Шпеціфічным тіпом облечіня є обув.

Курка:
Курка домашня ("Gallus gallus" f. "domestica"), є удомашненый птах. Вшыткы племена куркы домашнёй походять правдоподобно з куркы банківськох, лїсного курковитого птаха жыючого в юговыходній Азії. Доместікація пробігла перед дакілько тісяч роками - коло рока 3 200 п.н.е. быв кур банківськый годованый в Азії, передовшыткым в Індії. Коло 1400 п.н.е. годовали куркы Кітайцї і Еґіптяне і в 7. сторочу п.н.е уж были доместікованы куркы годовали монахами в Европі про яйця і мясо. Першы доместікованы куркы ся але правдоподобно тримали переважно на запасы когутів. В середовіку куркы слободно бігали по дворї.
Курка домашня ся годує головно на продукцію курячого мяса і на яйця. Союзы фаховых годователїв забеспечують племенітбу звірят, сокочіня ґенофонду і звышованя уровни племен.

Мачка:
Мачка домашня ("Felis silvestris" f. "catus") є доместікована форма мачкы дикой, котра уж є по тісячі років спроводником чоловіка. Тыж як єй дика родина належыть до підродины малой мачкы, і є тіпічным представителём ґрупы. Мать свалнате тїло, доконало приспособлене лову, остры пазуры і зубы і вынятковый зрак, слух і нюх.
Мачка домашня все служыла чоловікови передовшыткым як ловець грызунів, днесь є то тыж ай сполочник чоловіка. В дакотрых областях Кітаї є конзумоване мачаче мясо.

Корова:
Корова домашня ці Скот домашнїй ("Bos primigenius" f. "taurus") є здоместікованый парнокопытнатый ссавець цїлосвітово годованый на господарьскый хосен. Біля пацятя є єдным з найхосновнїшых годованых звірят. Саміцю кличеме корова, самця бык. Вымішкованый бык ся означує словом віл, віл є менше аґресівный, легше опановательный. Молодя ся зове теля. Корова, котра іщі не родила є ялівка. Саміця, котра породила говориме, же ся отелила.
В польногосподарстві ся выужывать на мясо, молоко, але і на роботу на тяганя ладунків.

Пес:
Пес домашнїй ("Canis lupus "f." familiaris") є найскорше доместікованый підвид вовка, найстарше доместіковане звіря зо вшыткых. Предпокладать ся, же быв доместікованый перед мінімално 15 000 роками. Є підозрїня, же потім дішло мінімално в дакотрых популаціях к помішаню з шакалом, тота теорія але не є шыроко приїмана. 
Найстаршы археолоґічны найджіня походять з Турції (Цаіону, 9500 п.н.е.) і зо Шкотьска (Стар Кар, 7500 п.н.е.). Псы суть зображены на еґіптьскых і мезопотамскых кресбах (3000-2000 п.н.е.), кресбы вказують і куртоногы племена або псы з беленґаючіма ухами.
Пес є чоловіком хоснованый на ряд актівіт і грав велику роль в людьскій історії.

Слон:
Слон є найвекшый сухоземный ссавець. По народжіню важыть дас 100 кґ. Саміця слона є кітна 20 аж 22 місяцїв, што є найдовша доба кітности у сухоземного звірятя. Слон ся дожывать 60 аж 70 років. Найвекшого слона застрїлили в Анґолї в роцї 1974, важыв 12 000 кілоґрамів. Слоны суть в сучасности строго храненый вид по цїлім світї.
Основны інформації.
Слон є характерістічный своїм хоботом, што є комбінація носа і верьхнёго рота, котрый хоснує на добываня їджіня, котра є дуже высоко. Слон є тыж способный підняти ним ладунок о вазї аж 1 тоны. В пекотї собі часто хоботом на ся метають пісок, порох ці воду. Слоны мають ай клы. Тоты великы зубы їм тырчать з ґамбы. Слоновы клы суть єднов з прічін їх лову. Бізніс з нима є заказаный в много державах.

Кінь:
Кінь домашнїй ("Equus caballus") або просто кінь є доместіковане звіря, належаче міджі непарнокопытників. По дакілько тісячрочній людьскій історії ся конї хосновали передовшыткым на транспорт. Од 20. стороча ся на них райтує переважно рекреачно. Слово кінь може означовати самця тай саміцю, Саміця ся точно зове кобыла і молодый кінь гача.
Наука занимаюча ся конями є гіполоґія.

Вівця:
Вівця є вид ссавцїв з родины скотів. Оріґіналный ареал їх росшырїня є на северній півкулї, але удомашненый вид вівцї домашнёй ся дякуючі чоловікови дістав до цїлого світа, в тім чіслї Австралії і Нового Зеланду. Самця вівцї кличеме баран.
Вівцї суть дакус робустнїшы як козы і мають міцнїшы, закручены рогы. Серсть є творена густов вовнов. Вшыткы вівцї мають добрї вывинутый стадовый пуд і потребують коло ся громаду другых овець.

Лев:
Лев пустынёвый ("Panthera leo") є ссавець родины мачковых (Felidae) і єден з штирёх видів великых мачок роду "Пантгера". Лев є по тіґрови друга найвекша мачкова шелма. Головным і становлюючім рісом самцїв лева є їх грива. Самцї важать од 150-250 кґ і саміцї 120-150 кґ. В дикій природї ся левы дожывають 10-14 років, но у заятю ся можуть дожыти ай віку 20 років.

Чоловік:
Чоловік ("Homo") є род з челядї гомініды (Hominidae), ку котрому належыть чоловік розумный ("Homo sapiens") і ёго близкы вымерты прибузны. Одгадує ся, же род є коло 2,3 міліонів років старый. Выник роду "Гомо" ся датує до той самой добы, коли ся обявують першы камяну інштрументы т.є. в добі, коли зачінать найстаршый палеоліт.
Вшыткы виды, з вынятком чоловіка мудрого, вымерли. "Homo neanderthalensis" вымер дас перед 30 000 роками, "Homo floresiensis" але аж перед 12 000 роками. 
Сістематіка роду.
Сістематіка ся у звязаности з новыма палеонтолоґічныма найджінями мінять. Дакотры виды (напр. "Homo neanderthalensis") ся даколи означують лем як підвиды іншых видів. 
Характерістіка.
Вшыткы виды роду "Homo" хосновали інштрументы, язык і цалком выспілу културу. З анатомічных знаків є засадный передовшыткым звекшінём обєму мозґу (з вынятком "Homo habilis" веце як 1000 мл), чало од оч ступать горї, лебка ся закулятює, доходить ку істій редукції зубів, скорочованю рук і наспак продовжованём нїг. Чоловік є вшыткопожераючій.

Свиня домашня:
Свиня домашня ці порося домашнє або паця домашнє ("Sus scrofa" f. "domestica") є доместікованый ссавець, вышляхтеный з дикого пацятя ("Sus scrofa"). Удомашнїня прошло приближно перед 9 тісяч роками. Іде о найвызначнїшый вид худобы в середнїй Европі. Є вшыткопожераюче. Пацята домашнї, котры втечуть до природы, здичіють і можуть запрічінити значны шкоды.
Їсть передовшыткым бандуркы, шрот, корїня, хробакы і яйця.

Negură Bunget:
Negură Bunget — фолк/блек-металова капела з Темешвару.
Біоґрафія.
Negură Bunget ся обявила на зачатку 1995. року. Тогды была дуетом — Huppogramos Disciple співав, грав на ґітарі і сінтетізаторови, а Negru — на бубновôй суправі. В 1998. роцї до капелы ся приголосив Sol'Faur Spurcatu (ґітара). 
За єдным демо, єдным албумом і єдным EP послїдовали іщі три албума, што стали дуже успішныма: "Măiastru Sfetnic", '"N Crugu Bradului" і "OM". 
В 2009. році члены капелы зконфліктовали межи собов. Huppogramos і Sol'Faur лишили капелу, а Negru грав дале з новыма членами. 

Тяж:
Тяж є статус, в котрім жена выносить жывых потомків од початя до добы, коли є потомство способне жывота мімо маткы. Говорить ся же жена є у тяжі або же жена є груба. Зачінять початём, што є процес оплоднїня і формованя зіґоты (оплоднена яєчна бунка по сплынутю самчой і самічой ґаметы), і кінчіть породом, цісарьскым рїзом, потратом або абортом (інтерупціов).
Даколи ся термін тяж односить і на дакотрых далшых Ссавцїв, головно пріматів. На звірята ся звычайно хоснує термін кітность.

Матка:
Матка є внутрїшнїй поглавный орґан вшыткых ссавцїв самічого поглавя з вынятком яйцородых.

1793:

Церьков Покровы Пресвятой Богородицї (Нижнїй Комарник):
Церьков Покровы Пресвятой Богородицї є ґрекокатолицькый храм в Нижнїм Комарнику. Од року є 1968 є народнов културнов памятков. Церьков ся находить на юговыходнім схылї над селом. Коло нёй стояла по іщі старша церьков спомянута в 19. сторочу, котра была зничена в часї першой світовой войны. Теперь уж старой церькви не є. Цалый ареал є огородженый простым плотиком з дочок. І кідь нова деревяна церьков є з 20. стороча єдинов в колекції (27 народных памяток), мать дакілько выняткового годного навщівы. На теріторії Словеньска є єдинов бойківского тіпу, єдина в екстерьєрї скоро доконало деревяна зрубова купола - реалізована візія уж в 5. сторочу будованых царіградьскых мурованых церьквей. Тот деревяный русиньскый ґрекокатолицькый храм збудовали домашнї русиньскы майстрове за помочі другых селянів і проєкту добродителя. Проєктовав го україньскый архітектор і кунстісторік Інж. Володимир Січаньскый (1894-1962). Тот архітект є тыж автором храму Сошествия Святого Духа в Михалївцях. Теперішнїй деревяный храм є може єдина деревяна сакрална будова на Словеньску, котру помагав реалізовати професіоналный архітектор. На роздїл од спомянутого старого храму лемківского тіпу, тот храм є бойківского тіпу, у котрім тройчатость не є підчаркнута вежами різной вышкы (у лемківского тіпу є найвысша вежа над бабінцём, даколи якбы оддїлена од остатнёй конштрукції ставбы і найнизша вежа є над головным олтарём). Бойківскый тіп деревяного храму підкреслює покрытя храмовой лодї (нава). Церьков стоїть на камяных підвалинках. На куполах суть іглановиты вежочкы. Перед вступом є тімпаноном закінченый портікус з хрестом і вырїзаваныма стовпами. Є то народне перетворїня класіцістічного штілу. Внутрїшнє оздоблїня є з час будованя храму. На южнім боцї олтарьной части є мала сакрістія з особітным вступом. Актівну естетічну задачу ту мають фарбы (блядожовта, ясносиня, тмавочервена). До выразу придавають і двоїты окна і членитость тварів конштрукції. Архітектонічнов домінантов лодї є шырка олтарьного простори і бабінця, тай найвысша централна вежочка. Вшыткы вежочкы суть закінчены кованыма желїзныма крестами. Покрыты суть бляхов а аж далшы части шынделями. Внутрїшня оздоба є з часів взнику храму. Іконостас привезли правдоподобно зо Земпліна, асі з Требішова. Походить асі з іконописецькой майстернї родины Богданьскых з польскых Ясел. 
Храм в Нижнїм Комарнику під час крутых фронтовых боїв в осени 1944 як кібы чудом обстав невелё пошкодженый. Справили го в роцї 1946 і далшы великы оправы были в половинї шістьдесятых років. В половинї 90. років быв часточно рештаврованый апостольскый ряд на іконостасї. Заслугов тамтешнёго адміністратора фарности, і з помочов ктіторів, родаків, вірників в р. 2004 і 2005 учінена реконштрукція і рештаврачны працы на іконостасї. 

Церьков Архангела Михаила (Тополя):
Церьков Архангела Михаила є ґрекокатолицькый храм недалеко словеньско-україньской граніцї в селї Тополя. Належыть міджі Народны културны памяткы. Церьков была збудована коло року 1700. Як в 17. сторочу росло чісло жытелїв в селї, поставили собі на прикрім березї над селом деревяный храм, котрый правдоподобно згорїв, бо на початку 18. стороча го нагородив теперішнїй храм. Церьков не годен актуално зарядити міджі традічно знамы тіпы (гуцульска, бойківска ці лемківска) про їй особістый колоріт. На запад од церькви стоїть дзвоніця з єдным дзвоном поставлена в половинї 20. стороча.
Трёхдїлна зрубова будова творена штворцовым бабінцём, скоро штворцовов навов і пятьбоков святынёв є поставлена на низкых камяных підвалинах. Вшыткы три головны части суть покрыты єдным дахом. Вступный портал є сеґментово закінченый. Окна суть розмішены у двох рядах, низшый є вырїзаный в зрубовій конштрукції і высшый є у стрїшній конштрукції. Внутрїшнє заряджіня ся заховало лем часточно. Іконостас є з першой половины 18. стороча. 

Церьков святого Миколая (Бодруджал):
Церьков святого Миколая є деревяна ґрекокатолицька церьков выходного ріту в селї Бодруджал в окресї Свідник в Пряшівскім краю. 
Од 8. юла 2008 є записана до світового списку културной дїдовизны UNESCO під чіслом 1273-007.
Характерістіка.
Храм є частёв єдинечного урбаністічного цалку на вывышенім місцї в центрї села. Окрем церькви го творить і самостояча дзвоніця, прилеглый цінтерь і деревяна огорода зо шындлёвов капурков, котра є закрыта кужелёвов стрїхов з маковічков.
Самотный храм є прототіпом церькви тзв. лемківского тіпу. Походить з року 1658 і належыть к найстаршым деревяным сакралным будовам выходного обряду на Словеньску.
Церьков мать три вежы. Конштрукція є зрубова в тварї трёх штворцїв розоставляных на єдній осї од выходу на запад, в екстерьєрї обкладжена дочками. Зруб є хоснованый ай про конштрукцію неправых, якбы сходковых ступнёвых кленб у святынї і наві. Розміщіня єднотливых частей церькви сімболізує Святу Тройцю. Церьков є уміщена на найвысшім горбку села. Своёв пологов є над другыма будовами і обытныма домами.

Церьков святой Параскєвы (Нова Полянка):
Церьков святой Параскєвы є деревяна сакрална будова, котра оріґінално стояла в Новій Полянцї, днесь ся находить в сканзенї во Свіднику. Засвячена є святій Параскєві і збудована была в роцї 1766.
В новембрї 1944 під час воєньскых операцій другой світовой войны в просторї Карпатьско-дукляньской операції была пошкоджена. Безпосереднё по скінчіню войны была зреконштруована жытелями села. В року 1961 была демонтована. До сканзену во Свіднику была іншталована в року 1986. Переміщіня до сканзену уможнило то, же в селї уж была мурована церьков св. Петра і Павла (1937). 
План церькви творять три поздовжны спорядкованы обєкты, вчленюючі ся в порядку: пресбітеріум, нава і бабінець. У тім порядку є підкресленый прінціп Святой Тройцї. Орьєнтація в напрямі выход - запад выходить з акту Службы Божой. Іконостас є дїлом майстрів з 18. стороча і походить з іншого сакралного обєкту.
Матеріал зрубовой будовы є з іглічнанів і посаджена є на просту камяну підвалинку. На цалій ставбі нїт желїзных гвоздиків. Облакы суть на южнім боцї. Двоступнёва стрїха є зактрыта шынделём і на їй зачатку є декоратівно опараджена чіпковым лемом. Западна вежа є найвысша і своёв формов ся одлишує од навы і пресбітерія. 
В церькви суть од року 1993 выконованы літурґічны обряды.

Церьков Покровы Пресвятой Богородицї (Мироля):
Церьков Покровы Пресвятой Богородицї є деревяна ґрекокатолицька церьков в селї Мироля в окресї Свідник. Храм є народнов културнов памятков од року 1968.
Опис.
Трипросторова деревяна церьков лемківского тіпу з року 1770 є поставлена на місцї старшого храму з кінце 17. стороча. В часї воєньскых операцій в другій світовій войнї в новембрї 1944 была пошкоджена і за рік знову реконштруована жытелями села. Днешня подоба сактралного обєкту выникла так, же ку оріґіналній наві і пресбітерію ся пізнїше добудовала гранолова вежа (якбы з ґотічным характером).
Де ареалу церькви ся входить через вступну капурку з вісембоков низков кужелёвов стрїшков, прикрытов шынделём. Над пресбітеріом є вальбова стрїха споєна з навов. Над навов є двоступнёва шіндлёва стрїха. На гребенях тырчать вісембокы маковічкы, шындлёвы конштрукції з ціліндровыма надставцями, носячіма вежочкы, в тварї грушкы (закругленый конус) з желїзныма крестами.
У вступній части церькви в підвежу (бабінцї), ся находять артефакты як наприклад: пару дорогоцінных книжок з добовыма записами в азбуцї, плащеніця (шырша смуга з полотна) - образ Хріста в гробі (была обявлена при реконштрукції олтаря) і тыж робота місцёвых майстрів, ручно кованы гвоздикы.
В інтерьєрї є іконостас з штирирядовов архітектуров з добы будованя церькви, в котрім суть выразны сыты фарбы. Іконы суть розверствены до штирёх шорів над собов. Першый ряд, головный є зачлененый міджі царьскы і дяковскы ворота і обсягує іконы св. єпіскопа Миколая, Богородицї Годеґетрії, ікона Ісуса Хріста (Пантократора - вседержителя, є зображеный лем верьхнёв частёв тїла, в лївій руцї тримать отвореный евангеліярь, правов руков благословить) і ікону Покровы Пресвятой Богородицї. В другім рядї суть іконы головных церьковных свят в серединї з іконов Послїднёй вечерї. В третїм рядї суть іконы вшыткых апостолів, в котрім є централнов ікона Пантократора, божзького пановника з куртов бородков і довгыма волосями. Ісус Хрістос є зображеный фронтално в цалій поставі, в пурпуровім облечіню опарадженый синїм пантликом. Пантлик сімволізує доброго пастыря, котрый приносить страчену вівцю на плечах назад до свого кошара, міджі певных і послухняных вірників. Голову му обколесує мандорла (авреола). Правов руков благословить, і в лївій тримать синє ябко. Четвертый ряд є составеный з дванадцять медайлонів у шестёх надставцёх. Верьх іконостасу закінченый табліцёвов іконов Роспятя. Коло хреста є Богородиця і святый евангеліста Ян.

Церьков святой Параскєвы (Доброслава):
Церьков святой Параскєвы є ґрекокатолицька деревяна церьков, котра ся находить в селї Доброслава в окресї Свідник в Пряшівскім краю.
Храм походячі з року 1705 є трипросторова будова у тварї креста з перечнов навов стояча на высокых камяных підвалинах. Ку єй характерістічному взгляду належать три інакше высокы куполы закінчены з вежами з банями. Простор храму є огородженый плотом. Внутрї ареалу ся находить цінтерь. 
Церьков была ставебно управляна в роцї 1880 і наконець в року 1932 коли были ку обєкту припоєны дві бочны каплічкы, котры му дали сучасный взгляд.
Найдорогшов памятков внутрїшнёго заряджіня є рештаврованый іконостас з 18. стороча, на котрім суть захоплены образы з Нового Завита.
Церьков святой Параскєвы є частёв колекції выходословеньскых деревяных церьквей записаных до списку народных културных памяток.

Церьков Архангела Михаила (Іновець):
Церьков Архангела Михаила в Іновцї є деревяный ґрекокатолицькый храм в селї в найвыходнїшій части Словеньска в окресї Собранцї. Є то єдна з найменшых деревяных церьквей на Словеньску.
Збудована была в першій третинї 19. стороча (даколи ся споминать рік 1836) і своїма розмірами стачіла потребам мало люднатого села. Частёв ареалу є деревяна дзвоніця з простов, у верьхнїй части одкрытов стовпчастов конштрукціов, на схылї за церьквов лежыть цінтерь і цїлый ареал дотворюють величезны липы.
З погляду плану є то трипросторовый зрубовый обєкт на низшых підвалинах з гротово закінченов святынёв. Нава є поставлена на штворцёвім планї, подобно і бабінець, над котрым ся піднимать западна вежа сітуована до тырчачой стрїхы і підхопленыма деревяныма кракорцями. Зруб є перекрытый великов вальбвов стрїхов, котра зоступує так низько, же облачкы на южнім боцї мусили быти осаджены до глубокой нікы. На металовій конштрукції над святынёв была осаджена менша стрїшна вежочка. Обидві вежы суть закінчены цібулёвитыма банями з трираменныма кованыма крестами. Головный вступ веде через бабінець до храмовой навы. котру просвітлює двоїця облачіків. Інтерьєр святынї просвітлюють тыж два облачікы (на южній і северовыходній стїнї).
З доводу малой вышкы і шыркы выходной стїны навы, не было можне осадити іконостас з повным іконоґрафічным проґрамом, котрый є дякувші тому некомплетный і асіметрічный. Вырїзована конштрукція іконостасу з біло-золотыма царьскыма воротами з медайлонами походить з часів вынику цалого храму і вызначує ся нетрадічным способом різбарьской декорації ёго стовпіків, тай рамків головных ікон. Вшыткы іконы суть позначены силным впливом западной мальбы, подобный характер мать і престол во святынї з іконов Пєты і образ Роспятя на столї жертвеника. Під час обновы церькви в 90. роках 20. стороча было вымінене пошкоджене дерево зрубу і шынґлї вальбовой стрїхы.

Церьков Покровы Пресвятой Богородицї (Кореївцї):
Церьков Покровы Пресвятой Богородицї є церьков выходного ріту в селї Кореївцї.
Історія.
Церьков была збудована в роцї 1761. Од року 1968 є народнов културнов памятков Словеньской републікы.
Опис.
Храм є твореный трипросторовов деревянов будовов на плыткых камяных підвалинах. Вежа храму выступує з матеріалу сакралного обєкту і творить підвежа у котрім є мала вступна передня сїнь. Вежа, станова стрїха над навов і сїдлова стрїха над святынёв суть закінчены шынґлёвыма цібульками з кованыма желїзныма крестами. Обєкт є в екстерьєрї храненый перед впливами хвілї вертікално кладженыма смерековыма дочками з ліштами. Стрїха є покрыта шынґлём. В інтерьєрї є некомплетный іконостас з котрого ся сохранили лем фраґменты. Походить з другой половины 18. стороча.
Перед обєктом є деревяна дзвоніця з трома дзвонами. На єднім дзвонї з року 1769 є напис з рельєфом святой Родины. Другый дзвін є з року 1771 мать напис і рельєф з декором креста, під ним Мати Божа і Свята Тройця. Третїй є з року 1835 і є опарадженый декором дубовых листів і написом.

Шынґель:
Шынґель є матеріал про покрываня. В минулости быв часто хоснованый деревяный (оріґіналный) варіант, котрый ся складав з вырїзаваных, до себе пасуючіх дочечок. Єдна така дочечка ся зове шындель. В сучасности ся хоснують шындлї з різных матеріалів і з розлічнов монтажов. Росшыреный є головно шындель простых тварів з асфалтовых пасів з поверьховым посыпом, котрый ся прибивать на стрїху до повного шалунґу.
Выгодов шындля є низша вага і тым низше затяжіня на конштрукцію стрїхы.
Тіпы.
Розлишуєме два тіпы деревяного шынґля подля способу выробы:

Церьков святого Василія Великого (Крайнє Чорне):
Церьков святого Василія Великого є тридїлна зрубова церьков св. Василія Великого в Крайнім Чорнім, была збудована кінцём 18. стороча. Зруб є з екстерьєру крытый шынґлём. Стрїха є тыж покрыта шынґлём з ручно скіпаных клёцьків шпильковых стромів. План церькви складженый з трёх штворцїв спорядкованых у єдній лінії, почінаючой з выходной стороны пресбітеріём, штворцовов навов і на западї кінчачім бабінцём. Шырка бабінця є ідентічна зо шырков навы. В святынї і в наві є зрубова сістема внутрїшнёго упорядкованя. Обидва просторы суть закінчены куполами в подобі зрїзаного іглана. Вежа над бабінцём є приближно тых самых розмірів як шырка пресбітерія. Охрана вежы є реалізована вертікалныма дочками з шпилькового дерева а не зо шынґля як в другых частях церькви. Тоты два просторы од себе оддїлены навов взаємно гармонізують і створюють оптічно єднотну сістему цалой будовы.
Двоступнёва штириуглова станова стрїха над навов на гребіню мать малу кужелёвиту стрїшку (не з цібулёвыма надставцями, як в Ладомировій, Гунківцях, Бодруджалї і Миролї), на котрій є кованый желїзный крест. Стрїха над пресбітеріём є управляна, вальбова укотвена на наву, на гребіню зо штворцовым надставцём закінченым кужелёвітов стрїшков з крестом.
Церьков своёв архітектуров належыть міджі візантьскы сакралны будовы, де є выконованый выходный обряд і церьковна літурґія. Інтерьєр церькви творить бароковый іконостас з поліхромованов рїзбов і з іконами, котры были зготовлены в 18. сторочу. В церькви ся находять тыж іконы зо старшой добы. Церьков є огороджена деревянов зрубовов огородов, на котрій є шынґлёва стрїшка. Вступ до обєкту церькви є через капуру з кужелёвов стрїшков покрытов шынґлём. Церьков была обновлена в роках 1947 аж 1948 а на початку 21. стороча. 
Інтересне, же на зачатку села є іщі єдна деревяна церьков покрыта бляшанов крытинов.

Церьков Архангела Михаила (Ладомирова):
Церьков архангела Михаила є деревяна церьков зо дзвоніцёв з року 1742 в селї Ладомирова засвячена архангелови Михаилови. Была збудована без єдиного гвозда. 
В часї другой світовой войны быв пошкодженый правый бік іконостасу та пак єй зрештавровали в роцї 1946. Церьков была знову пошкоджена в року 1957, кідь на ню через бурю впала липа. Церьков є од року 1968 народнов културнов памятков а од 8. юла 2008 записана в Списку світовой културной дїдовизны. 
В ареалї церькви на южнім боку є деревяна дзвоніця стовпчатой конштрукції з вонкашнёй стороны забеспечена вертікалныма смерековыма дочкаму. Дзвоніця была тыж пошкоджена впаджінём липы а знова єй реконштруовали до оріґіналного стану. 
Церьков є зрубовый трипросторовый сакралный обєкт, лученый в згодї з рітом до трёх просторїв залежно од значіня. 
При реновації, в року 1946, была выпилена стїна міджі навов і переднёв сїнёв, чім обидва просторы стратили свій центрістичный літурлічный характер. 
Церьков была збудована на основі прикладів тіпів підкарпатьско-руськых Лемків, котрых выходна традіція у нас засягла карпатьску область аж по ріку Попрад. 
Тзв. лемківскый тіп діспозіції є в Ладомировій презентованый класічнов квадратуров трёх просторів на штворцовім планї з централнов росшыренов навов, крытов тыж як пресбітеріум деревянов куполов. 

Церьков Архангела Михаила (Прикра):
Церьков Архангела Михаила є ґрекокатолицька деревяна церьков в селї Прикра. Є народнов културнов памятков од року 1968.
Храм быв за датованём на порталї збудованый в роцї 1777 як тридїлна зрубова будова вонка хранена вертікалныма дочками. Стоїть на вывышеных камяных підвалинах, котры вырївновають схыл терену западным напрямом. Вступ до переднёй сїнї є зо западной стороны. Незвычайным елементом є перекрытя стрїховых просторїв міджі вежов і навов і міджі навов і святынёв. Церьков была рештаврована в року 1902 і в роках 1946-1947. Сучасный влгяд є резултатом реконштрукчных прац в роках 2001 – 2002. Частёв інтерьєру суть штири рококовы світникы з другой половины 18. стороча.
Бабінець.
Передня сїнь храму (бабінець) творить підвежа, котре є гармонічно вчленене до будовы сакралного обєкту. Самоносна вежа є триступнёва, штириуглова ігланова зрїзана купола над святынёв і над навов суть закінчены малыма бароковыма цібульками, на котрых суть уміщены кованы желїзны кресты. Пірамідална стрїха сакралного обєкту і вежа суть покрыты шындлями. Зруб і дві верьхнї штокы вежы суть вертікалны оплащены дочками і лиштами.
Іконостас.
Іконостас походить з другой половины 18. стороча. Є деревяный, поліхромованый, зо штирома рядми ікон і царьскых ворот, спарадженых рїзбов і мальбов. Дакотры іконы суть зо 17. стороча.
В першім, головнім рядї ікон, суть іконы святого єпіскопа Миколая, патрона выходной церькви, Богородицї Годеґетрії, указователькы дорогы у тварї ґрецькы стоячой мадоны з дїтятём сїдячім на лївій руцї, Ісусом Хрістом і св. архангелом Михаилом. Дяконьскы ворота не суть осаджены дверьным крылом. Царьскы двокрыловы ворота обсягують шість медайлонів, на котрых суть штироє евангелісты і образы Звістованя. В другім рядї суть зображіня головных свят ґрекокатолицькой церькви в серединї з іконов Послїднёй вечерї. Третїй ряд творять ikony апостолів в серединї з іконов Ісуса Хріста Пантократора. Хрістос благословить правов руков людей доброй волї і над головов мать ауроелу. Четвертый ряд составленый з десятёх медайлонів зо зображіным пророків. Верьх іконостасу творить ікона Роспятя. По бокох суть поставы Богородицї і св. євангелісту Йоана. Є ту і ікона св. єпіскопа Миколая зо 16. стороча патрона выходной церькви.
На олтарю здобеным рокаём є скринёвый богостанок і ікона Роспятя. Інтересны суть іконы "Вераікон", удайный обтиск Хрістового лица на полотняній хустцї, зо зображіным св. Михаила, св. Миколая зо 17. стороча.
Дзвоны.
Храм мав спочатку три дзвоны, з того єден з вагов 200кґ. Угорьска штатна міц в роцї 1915 два дзвоны, найменшый і найвекшый, дала звісити і поужыла їх на воєньскы цілї. Днесь суть у вежі завішены тыж три дзвоны, з того єден з року 1759. Два дзвоны были доповнены в 20. роках 20. стороча, на котры ся вызберали фінанчнов збірков жытелї села. 

Церьков святого Миколая єпіскопа (Руська Быстра):
Церьков святого Миколая єпіскопа в Руській Быстрій была збудована в року 1730, на горбку в селї в часї панованя рімско-нїмецького Кароля VI. габсбурьского.
Є то зрубова будова з ігличнановых ручно тесаных гранолів, на кінцї споєных тесарьскым чаповым споём і задлабанём. План церькви є з трёх штворців уміщеных в єдній осї орьєнтованых з выходу на запад. В найменшім, выходнім є святыня з малым на выход орьєнтованым двокрыловым облачком. Найвекша зрубова часть, нава мать северну стїну з єдной части і выходну стїну декорує пятьрядовый іконостас.

Церьков Архангела Михаила (Шеметківцї):
Церьков Архангела Михаила є деревяный трипросторовый зрубовый ґрекокатолицькый храм в селї Шеметківцї.
Історія.
Церьков была збудована в роцї 1752. В часї воєньскый операцій карпатьско-дукляньской операції, при танковій битцї, в долинї смерти, в октобрї і новембрї 1944 была церьков пошкоджена. На єй обнову пожертвовали жытелї села в року 1945. Од року 1968 є церьков народнов културнов памятков. 
Вежа церькви є закінчена маковічков з тамбуром і кованым крестом, котра росте з конштрукції обєкту. Двоступнёвы становы стрїхы над святынёв і навов суть закінчены кужелёвитыма вежочками поктрытыма шындлями з кованыма крестами. Цалый зруб аналоґічно як і другы деревяны церькви є з екстерьєру вертікално обкладженый дочками з ліштами, котры были обновлены в роцї 2001. Перед порталом церькви є мала вступна сїнь, котрой стрїха є тыж покрыта шындлём. 
В інтерьєрї церькви ся на стїнах заховали решты стїновых мальб. Бароковый деревяный іконостас з царьскыма воротами є з 2. половины 18. стороча. Дакотры іконы закомпонованы до іконостасу суть з старшой добы. Іконостас і олтарь были рештаврованы в роках 1969 - 1970. Знову были рештаврованы року 2005. На олтарю суть тзв. мініатурны антічны стовпікы з іконов Богородицї.
Дзвоніця з трёма дзвонами з другой половины 20. стороча была поставлена в 19. сторочу і находить ся на місцї з 18. стороча.

Церьков Святого Євангелісту Лукы (Брежаны):
Церьков Святого Євангелісту Лукы з року 1727 в селї Брежаны, окрес Пряшів є історічна деревяна сакрална будова на Словеньску. Є зарядженый до списку народных културных памяток.

Церьков (храм):
Церьков — култова будова у православных, католицькых і протестантьскых хрістіан, в якій ся одбывають реліґіны богослужіня.
Архітектура.
Архітектурны традіції будованя церьквей ся почали розвивати дас перед 2 тісяч роками. Традіції архітектуры залежать переважно од реліґійной конфесії.
Католицькы костелы ся будують переважно в ґотічнім і неоґотічнім штілї.
Православні храми будють переважно за ренесансними традиціями або за національними та фольклорними традиціями.
Про протестаньтскы кірх є веце характерістічный романьскый штіл.
Інтерьєр векшыны церьквей є богато оздобленый. В храмах ся стрїчають іконы, іконостасы, фрескы, скулптуры, орґаны ітд.
Култура і традіції.
Найяскравішы церьковны традіції захованы у католиків і православных. У тых реліґійных конфесій суть тїсно повязаны парафії зо самыма церьквами. У каждій церькви ці костолї на певне хрістіаньске свято припадать храмове свято (кермеш), котре святкує кажда парафія.

Іконостас:
Іконостас є деревяна або мраморова стїна з переходами, котра в православных і ґрекокатолицькых храмах оддїлює святыню од навы (найсвятїшый олтарьный простор од простору про лаіків) і на котрій суть повішаны подля завязной сістемы в пару рядах іконы.
Іконостас сімболізує місця перебывня Бога. Мать три дверї (ворота). Через середнї, тзв. царьскы може перейти лем священик або пановник (краль, царь). В часї літурґії кріз тоты ворота священик выносить Тїло і кров Хріста. Бочны ворота (северны і южны) ся зовуть діяконьскы. Дале мать іконостас пять шорів зо зображеныма іконами, причім каждый ряд (ярус) мать свій певный список. У спіднїй части іконостасу ся находить ікона Хріста, Богородицї, і на правім боцї ікона того кому є храм засвяченый і на лївім боку ікона патрона краю. 

Православна церьков:
Православна церьков ці ортодоксна церьков (з ґрецького ὀρθός "ортос" правилный, правдивый + δόξα "докса" слава, погляд, учіня) є хрістіаньска церьков основана з веце теріторіалных церьквей, котры докопы творять православну громаду. Православны церькви мають свої початкы з першой хрістіаньской общіны в Єрусалимі і дале пак во выходній части римской рішы.

Ґрекокатолицька церьков:
Ґрекокатолицька церьков (Католицька церьков візантьского обряду, уніаты) є сполочне означіня про тоты автокефалны (самосправовальны) выходны католицькы церькви, котры мають літурґію візантьского обряду. Тоты церькви дїяють головно в середнїй і выходній Европі (Польско, Словеньско, Україна ітд.). Римокатолицька церьков з нима узко сполупрацує і тримле їх за часть єдиной католицька церьков. Ґрекокатолицькы церькви узнавають авторіту папу римского і здїляють з римокатолицьков церьквов доґматічну науку. Літурґія є але служена не в латиньскім обрядї, але в візантьскім обрядї. Фактічно іде о тоту часть православных церьквей, котры ся в польско-літовскім штатї на основі брестлітовской унії одскипили од православной церькви і подробили Риму, і далшых церьквей, котры ся ку ним додаточно припоїли далшыма уніями. Православны церькви кличуть ґрекокатолицькы церькви уніятьскыма і беруть їх за одпадликів од православной віры.

Царь:
Царь быв офіціалный тітул пановника в Росії і Булгарії (з латиньского "caesar". Спочатку тітул представляв славяньску верзію цісарьского тітулу і значів праві на уровень рівну візантьскым цісарём, пізнїше але перебрав значіня тітулу краля (холем во выходній, православній области).

Мінск:
Мінск є головне і найвекше місто Білорусії. В Мінску жыє на плосї 307,9 км2 1 800 000 людей (2007). Місто ся дїлить адміністратівно на 9 районів. Густота населїня є коло 7 030 жытелїв на 1 км2. Місто є головным господарьскым і културным центром Білорусії і резіденціёв Сполоченства независлых штатів.
Ґеоґрафія.
Мінск лежыть у мірно покорченій і лїснатій країнї в середнїй части Білорусії, середня надморьска вышка є 280 м. 
В рамках теріторіалного дїлїня Білорусії мать окремый статус і є центром Міньской области і Мінского района. 
Історія.
Середовік.
Перше спомянутя Мінску є з року 1067. В роцї 1326 ся Мінск став частёв Великовоєводства літовского і в року 1499 здобыв містьскы права. Од року 1569 быв головным містом Міньского воєводства в Польско-Літовскій унії. На початку 18. стороча го зничіли Шведы. Як резултат другого дїлїня Польска быв року 1793 анектованый Росіёв.
Совєтьска ера.
По другій світовій войнї, почас котрой місто окуповали на три рокы Нїмцї, быв Мінск правда перебудованый, але не реконштруованый, як іншы міста. Руіны впали за жертву сталіністічній архітекрутї, обявили ся так великы булвары і великолепны будовы.

Карась:
Карась ("Carassius carassius") є солодководна вшыткопожераюча рыба, котра ся подобать карпови. Жыє у теплых стоячіх водах, де ся дожывать коло 10 років і доростать максімално до 45 цм.

Линь:
Линь або тыж циґаньска рыба ("Tinca tinca") є недрапежна рыба з родины карповых.

Пструг:
Пструг ("Salmo trutta" morpha "fario") є солодководна рыба з челядї лососовитых, котра є росшырена практічно в цалій Европі.

Пструг дуговый:
Пструг дуговый ("Oncorhynchus mykiss") є солодководна рыба з родины лососовых, котра жыє в ріках Азії і Северной Америкы, котры одтїкають до Тихого океану. Єй анадромна верзія, пструг америцькый ся вертать до солодкых вод по двох ці трёх лїтах перебытых на морю. 
Пструг дуговый ся про їджіня ці рыбарїня росшырив принайменшім 45 країн світа і на вшыткы контіненты окрем Антарктіды.

Потька:
Потька ці карп або короп ("Cyprinus carpio") є солодководна лучовоплутвова рыба. Потька была правдоподобно перша доместікована рыба в історії і належыть міджі найвызначнїшы виды хоснованы в аквакултурї.

Кострыш:
Кострыш ці острах або стрихан ("Perca fluviatilis") є лучовоплутвова рыба з родины кострышовых (Percidae). Жыє в стоячіх і текучіх водах. Найвекша вага може быти 4,750 кґ.

Шуллю:
Шуллю ці зубач ("Sander lucioperca") є солодководна рыба. Належыть міджі ушляхтїлы рыбы. Доростать до довжкы аж 130 цм і вагы 21 кґ.

Савош:
Савош ці кострубач ("Gymnocephalus cernuus") вид рыбы з родины кострышовитых. Дорастать до довжкы аж 25 цм у вагы 0,3 кґ.

Савош зеленый:
Савош зеленый ці слинавець або смолава, смолак ("Gymnocephalus schraetser") є рыба з челядї кострышовитых, жыюча в Дунаї і ёго притоках. Росте до довжкы 150-200мм.

Бабець:
Бабець ("Cottus gobio") є маленька рыбка европскых вод, векшыну жывота перебывать під камінями.

Бабець пестроногый:
Бабець пестроногый ("Cottus poecilopus") жыє в Европі у водах належаючіх до басейну Северного ледового океану і Балтіцького моря, находить ся але і в басейнї Дуная і Днестра. Росте до довжкы 100 аж 150 мм.

Мнюх:
Мнюх ("Lota lota") є солодководна рыба довга аж 1,2 м і важыть аж 34 кґ. Ёго ареал загорнює север Северной Америкы, Европу і север Азії. Дожывать ся аж 20 років. 

Гарч:
Гарч ("Silurus glanis") є єдна з найвекшых солодководных рыб в Европі. Находить ся во великых ріках з помалым прудом або во заткальніцях зо стоячов водов. Дожывать ся 20-40 лїт. Єдина наша рыба, котра може мати через 100 кґ.

Щука:
Щука ("Esox lucius") є драва рыба з родины щуковых. Може мати довжку аж через 1,5 метра і вагу через 25 кґ.
Опис.
Щука є дуже добрї приспособлена дравому способу жывота. Мать натягнуте ціліндрове тїло із заднїма плутвами аж взаду і шыроков богато озубенов ґамбов на плоскій голові. Тото забезпечує щтюцї швыдкый штарт за жертвов. Зубы суть мірно огнуты днука, жебы ся жертва легко не слизла а як ся зубы опотребують, нароснуть єй новы. Тїло є зверьха і на боках крыте світлыма фляками, справила упорядкованыма до звіслых смуг, бріх є світлїшый, справика брудно білый. Око є жовте, плутвы тмавшы і смужкованы. Щука може выроснути аж до 1,5 метра і досягнути вагы і через 25 кґ.
Росшырїня і еколоґічны потребы.
Щука є найросшыренїша з пятёх представителїв родины щуковых. Єй ареал природного росшырїня загорнює Европу, Северну Азію і Северну Америку. Не потребує даякый тіп воды, онсяджує вшыткы водны середовища з достатком стравы, зачінаючі пструговыма быстринами і рыбниками а переградовыма водоймами кончачі, але помало течучі воды і стоячі воды їй преці ся годять найвеце. Ідеалныма суть свіжо напущены великы водоймы.
Способ жывота і страва.
Щука є тіпічный хищ, причім єй стравов суть особливо рыбы одповідаючой великости, напр. кострыш. Не одвергне ани жабу або втопену мышу, ці меншый екземплар властного виду.
Щука є теріторіална рыба, зато єй можеме найти на тым самім місцї. Свою теріторію собі боронить перед другыма хищами.
Розмножованя.
Ікрометаня щук є в марцї аж апрілю, преферованы суть притім покійны теплы воды з густым поростом, де ся може плодик добрї скрыти.
Значіня.
Щука є рыбарями тримана, же она дуже цїнный уловок, бо є дость довга та скротити велику щуку, треба велику намагу і скушеному рыбарёви.
Окрем того, же є брана як престижный уловок, была в початках рыбникарьства придавана до рыбників, што мало за выслїдок звышіня продукції, бо щукы пожерли карпам векшыну конкуренції з ряд малых рыб.
Природны неприятелї.
Доросла щука не мать практічно жадный неприятелїв (з выїмков чоловіка, самособов), єй плодик жруть многы рыбы. Часто є жертвов канібалізму.

Слыж:
Слыж ці слыган ("Barbatula barbatula") є дрібным видом рыбы жыючой скоро в цалій Европі окрем Ґреції, Апеніньского півострова, Шкотьска і великой частї Шкандінавского півострова і Піренейского півострова.Слыж є довгый 10-18цм і коло ґамбы мать шість баюсків.

Пискôрь:
Пискôрь або тыж чік ("Misgurnus fossilis") є солодководна рыба. Кислік пдиїмать нелем через жабры але і помочов лыґаня вздуху, котрый є спрацованый в кышках.

Терлянка:
Терлянка або тыж нерезд, гнерезд, мерестуля, здерка, гурчіця ці верблянка ("Phoxinus phoxinus") є дрібна, звычайно 6-10 цм довга рыба з малыма шупинами і часто некомплетнов бочнов чаров. Жыє у векшынї чістых рік з пісковым або каменистым дном. Мясо є гіркаве прото тоту рыбу зовуть і гурчіця.

Ялыч:
Ялыч або тыж ялець, вербляник, клювак ("Leuciscus leuciscus") є карповита рыба жыюча скоро по цалій Европі у водї богатой на кислік. Росте до довжкы 40 цм і вагы 1 кґ. Дожывать ся аж 13 років.

Бочіця:
Бочіця або тыж червленоочіця ("Scardinius erythrophthalmus") є недрапежна солодководна рыба з родины карповых. Тіпічным знаком суть червены плутвы, дякуючі чому єй кличуть червленоочіця. Росте до довжкы звычайно 30 цм і вагы 0,1-0,3 кґ. 

Балинд:
Балинд або тыж боинг, водик ("Aspius aspius") є карпова рыба, котра ся замірявать на їджіня мяса. І наперек тому є то дуже сполошаный і актівный вид. Дожывать ся найвеце 15 років і росте до великости аж 120 цм і вагы 15 кґ, звычайны великости суть але 60 цм і 2 кґ. Жыє у водах середнёй і выходной Европы.

Пôдуства:
Пôдуства або тыж яловнык, ножикованя ("Chondrostoma nasus") є солодководна карпова рыба. Дожывать ся аж 20 років і досягує довжкы аж 60 цм і вагы 3 кґ.

Деревяна сакрална архітектура на Словеньску:
Деревяна сакрална архітектура є характерістічна про народну архітектуру на Словеньску. Находить ся передовшыткым на северовыходї Словеньска і походить передовшыткым з 17. і 18. стороча. Чудовым той архітектуры є, же обєкты суть збудованы лем з дерева. Вызначують ся оріґіналітов і єдинечным технічно-умелецькым обробінём. На Словеньску ся заховало 61 такых будов.

Світова дїдовизна ЮНЕСКО:
Як світова дїдовизна ся означують розлічны културны і природны памяткы по цалім світї, котры были про свою унікатность выбраны орґанізаціёв ЮНЕСКО і прияты міджі тзв. „список світовой дїдовизны“. На тім списку ся находять вшелиякы будовы, горы, озера, народны паркы і цалы міста. Подля "Договору о охранї світовой културной і природной дїдовизны" з року 1975 суть штаты договору, на котрых теріторії ся даны памяткы находять, завязаны їх охранов.

Церьков Покровы Пресвятой Богородицї (Гунківцї):
Церьков Покровы Пресвятой Богородицї є ґрекокатолицька деревяна церьков, котра ся находить в селї Гунківцї в окресї Свідник в Пряшівскім краю. Храм быв збудованый кінцём 18. стороча, справленый в роках 1922 і 1947. Находить ся на схылї на нижнїм кінцї села. Церьков є лемківского штілу, святыня є але обернута на север, правдоподобно про схыл берега. Над каждым простором є вежочка, найнизша над святынёв і найвысша над бабінцём. Як ся поставила в 30. роках 20. стороча нова камяна церьков, деревяна ся перестала хосновати і была збавлена внутрїшнёго заряджіня. Кінцём 20. стороча ся вычеряла бляшана стрїха назад на шынґлёву. Днесь суть в церькви орґанізованы сезонны експозіції сакралного уменя.

Церьков святого Василія Великого (Грабова Розтока):
Церьков святого Василія Великого є ґрекокатолицька деревяна церьков, котра ся находить в селї Грабова Розтока в окресї Свідник в Пряшівскім краю.
Храм быв збудованый в половинї 18. стороча. Стоїть высоко на северозападнім схылї, іде ся ку ній прудкыма камяныма ґарадічами. Є то лемківска церьков, мать три головны просторы, бабінець, наву і святыню. Внутро є здоблене в бароковім штілї.

Церьков Вознесіня Хріста (Гавранець):
Церьков Вознесіня Хріста є ґрекокатолицька деревяна церьков, котра ся находить в селї Гавранець в окресї Свідник в Пряшівскім краю.

Церьков Архангела Михаила (Фрічка):
Церьков Архангела Михаила є ґрекокатолицька деревяна церьков, котра ся находить в селї Фрічка в окресї Бардеёв в Пряшівскім краю. Храм быв збудованый в 18. сторочу в року 1830 быв переставляный і в роках 1933 і 1979 были учінены далшы управы. Церьков є уміщена в центрї села і до ареалу церькви ся входить через невелику капурку. З погляду тіполоґії є то лемківскый храм складженый з трёх частей, штворцовой святынї, навы і бабінця. Обєкт лежыть на камяных підвалинах і покрытый є скоро цалый шынґелём, лем з малой части є обитый дочками. Іконостас є часточно захованый з року 1830, доповненый новшыма іконами кінцём 19. стороча. Вежа над бабінцём мать горї простор з трёма дзвонами, єден з них, означеный роком 1697 є з дїлнї дзвонолїяря М. Шнайдера з Кошіць. 

Церьков святого Юрія (Ялова):
Церьков святого Юрія є ґрекокатолицька деревяна церьков, котра ся находить в селї Ялова в окресї Снина в Пряшівскім краю.

Церьков Покровы Пресвятой Богородицї (Ялинкы):
Церьков Покровы Пресвятой Богородицї є ґрекокатолицька деревяна церьков, котра ся находить в селї Ялинкы в окресї Бардеёв в Пряшівскім краю.

Церьков святого Йоана Крестителя (Кална Розтока):
Церьков святого Йоана Крестителя є ґрекокатолицька деревяна церьков, котра ся находить в селї Кална Розтока в окресї Снина в Пряшівскім краю.

Церьков святого Миколая єпіскопа (Кожухівцї):
Церьков святого Миколая єпіскопа є ґрекокатолицька деревяна церьков, котра ся находить в селї Кожухівцї в окресї Стропков в Пряшівскім краю.

Церьков святого євангелісты Лукы (Криве):
Церьков святого євангелісты Лукы є ґрекокатолицька деревяна церьков, котра ся находить в селї Криве в окресї Снина в Пряшівскім краю.

Церьков Покровы Пресвятой Богородицї (Куримка):
Церьков Покровы Пресвятой Богородицї є ґрекокатолицька деревяна церьков, котра ся находить в селї Куримка в окресї Свідник в Пряшівскім краю.

Церьков святого Кузьмы і Демяна (Луков):
Церьков святого Кузьмы і Демяна є ґрекокатолицька деревяна церьков, котра ся находить в селї Луков в окресї Бардеёв в Пряшівскім краю.

Церьков святого Миколая єпіскопа (Мала Поляна):
Церьков святого Миколая єпіскопа є ґрекокатолицька деревяна церьков, котра была зо села Мала Поляна в окресї Стропков в Пряшівскім краю переміщена до чеського міста Градец Кралове.

Церьков Архангела Михаила (Матисова):
Церьков Архангела Михаила є ґрекокатолицька деревяна церьков, котра ся находить в селї Михаила (Матисова) в окресї Стара Любовня в Пряшівскім краю.

Церьков Покровы Пресвятой Богородицї (Никлова):
Церьков Покровы Пресвятой Богородицї є ґрекокатолицька деревяна церьков, котра ся находить в селї Никлова в окресї Бардеёв в Пряшівскім краю.

Церьков Архангела Михаила (Новоселіця):
Церьков Архангела Михаила є ґрекокатолицька деревяна церьков, котра ся находить в селї Новоселіця в окресї Снина в Пряшівскім краю.

Церьков святой Параскєвы (Потокы):
Церьков святой Параскєвы є ґрекокатолицька деревяна церьков, котра ся находить в селї Потокы в окресї Стропков в Пряшівскім краю.

Церьков Вознесіня Хріста (Шмиґовець):
Церьков Вознесіня Хріста є ґрекокатолицька деревяна церьков, котра ся находить в селї Шмиґовець в окресї Снина в Пряшівскім краю.

Церьков святого євангелісты Лукы (Трочаны):
Церьков святого євангелісты Лукы в Трочанах є ґрекокатолицька деревяна церьков, котра ся находить в селї Трочаны в окресї Бардеёв в Пряшівскім краю.

Церьков Архангела Михаила (Уліцьке Криве):
Церьков Архангела Михаила є ґрекокатолицька деревяна церьков з року 1718, котра ся находить в селї Уліцьке Криве в окресї Снина в Пряшівскім краю.

Церьков святой Параскєвы (Вышня Полянка):
Церьков святой Параскєвы є ґрекокатолицька деревяна церьков, котра ся находить в селї Вышня Полянка в окресї Бардеёв в Пряшівскім краю.

Церьков святого Кузьмы і Демяна (Вышнїй Комарник):
Церьков святого Кузьмы і Демяна є ґрекокатолицька деревяна церьков, котра ся находить в селї Вышнїй Комарник в окресї Свідник в Пряшівскім краю.

Церьков святого Миколая єпіскопа (Збой):
Церьков святого Миколая єпіскопа є ґрекокатолицька деревяна церьков, котра ся находила в селї Збой в окресї Снина в Пряшівскім краю і была переміщена до сканзена в Бардеёвскых Купелях.

Церьков Народжіня Пресвятой Богородицї (Гутка):
Церьков Народжіня Пресвятой Богородицї є православна деревяна церьков, котра ся находить в селї Гутка в окресї Бардеёв в Пряшівскім краю.

Церьков святого Дімітрія Солуньского (Медведже):
Церьков святого Дімітрія Солуньского є православна деревяна церьков, котра ся находить в селї Медведже в окресї Свідник в Пряшівскім краю.

Церьков Архангела Михаила (Руськый Потік):
Церьков Архангела Михаила є православна деревяна церьков, котра ся находить в селї Руськый Потік в окресї Снина в Пряшівскім краю.

Церьков Покровы Пресвятой Богородицї (Варадка):
Церьков Покровы Пресвятой Богородиц є православна деревяна церьков, котра ся находить в селї Варадка в окресї Бардеёв в Пряшівскім краю.

Церьков Стрїчі Господа із Симеоном (Кожаны):
Церьков Стрїчі Господа із Симеоном є ґрекокатолицька деревяна церьков, котра ся находить в селї Кожаны в окресї Бардеёв в Пряшівскім краю.

Ґерманьскы языкы:
Ґерманьскы языкы — конарь індоевропской родины. Общій предок вшыткых языкôв того конаря — праґерманьскый (общоґерманьскый) язык, котрым говорили приближно в серединї 1. тісячроча п.н.е. в Севернôй Европі. Праґерманьскый язык і ёго потомкы ся характерізують істыма унікатныма языковыма знаками, як то зміна согласных, знама як закон Ґрімма. Майпошырены ґерманьскы языкы суть анґліцькый і нїмецькый — материньскы языкы 300—400 і веце як 100 міліонôв людей в тôм порядку. Иншы росшырены языкы ґрупы суть голандчіна з 23 міліонами і афріканчіна з веце як 6 міліонами родженых говорцьôв; северогерманьскы языкы, враховано норчіны, данчіны, шведчіны, ісландчіны і фаєрчіны, котры вєдно мають приближно 20 міліонôв родженых говорцьôв.
Класіфікація ґерманьскых языкôв і діалектôв.
Ґерманьскы языкы ся дїлять на три ґрупы: северну, западну і выходну.
Западоґерманьскы языкы.
Анґло-фрізькы языкы:
Анґліцька ґрупа:
Фрізька ґрупа:
Нижнёфранконьскы языкы:
Нижнёнїмецькы языкы:
Верхнёнїмецькы языкы:
Писмо.
Найстаршы свідчіня ґерманьскых языкôв — ґерманьскы імена, записаны в 1. сторочу Тацітом. Найстарша памнятка ґерманьского писма — напис на Неґовскôй гелмі (2. стороча пне.). Приближно в 2. сторочу ся обявив старшый футарк, рання форма рунічного алфавіту. Ґотьскый язык ся записовав ґотьскым алфавітом, створеным єпіскопом Вулфілов про переложіня Біблії в 4. сторочу. Пак, хрістіанскы священикы і монахы, котры окрем ґерманьскых языкôв говорили і писали латинчінов, зачали писати по ґерманьскы управеныма латиньскыма буквамы. Окрем штандартного латиньского алфавіту, много ґерманьскых языкôв хоснують буквы з діакрітіков (Å, Ä, Ö, Ü), модіфікованы буквы (ß, Ĳ, Ø, Æ, Ð), латинізованы руны (Þ).
Історія.
Вшыткы ґерманьскы языкы повстали з праґерманьского языка, обєдиненых звуковыма змінами як то закон Ґрімма ці закон Вернера. Законы зачали дїяти приближно в 500. роцї пне., окрем того екзістовали иншы общі іновації, подля котрых праґерманьска языкова сполочность іщі была єдинов у бронзову добу. 
Іщі з першых свідчінь ся ґерманьскы языкы дїлять на три ґрупы: западну, выходну і северну. Їх одношіня тяжко ся дає зістити протоже рунічны памняткы суть малоінформатівны, а ґерманьскы языкы міґрачного періода суть дуже подобны. Наприклад, ломбардьскый язык 6. стороча годен быв быти поводом северо- ці выходоґерманьскым языком перед тим, як быв асімілованый западныма ґерманцями, кідь ся Ломбарды всїли на Лабе. 
Найстаршый звязаный ґерманьскый текст є ґотьскоє переложіня Нового Завіту з 4. стороча. Екзістують ранны тексты по давнофраньскы (5. стороча), давноверхнёнїмецькы (слова і речіня з 6. стороча, звязаны тексты з 9. стороча і давноанґліцькы (звязаны тексты з 10. стороча).
Довшы рунічны написы суть захованы з 8. і 9. стороч, довшы тексты латиніков — з 12. стороча (напр. Книга о Ісландянах), а дакотра скалдічна поезія — аж з 9. стороча.
До конця міґрачного періоду (~7. стороча) выходоґерманьскы языкы выгынули. Бурґундцї, Ґоты і Вандалы ся асіміловали межи їх сусїдами. Приближно до 10. стороча ґерманьскы языкы вже были доста далекыма, жебы їх носителї ся тяжко межи собов розуміли. 
В Середовіку западоґерманьскы языкы были силно роздїлены. Островный анґліцькый язык ся розвивав одокремлено. З другого боку, контіненталны ґерманьскы языкы были роздїлены верхнёнїмецькым пересуваням согласных. Доднесь роздїл став омного бівшым — од найвысшоалеманьского конаря на югу до северонижнёсаського діалекту на северї. Хоць обидва суть поважованы за варіанты нїмчіны, їх дуже тяжко назвати взаємнозрозумілыма. З другого боку, североґерманьскы языкы ся лишили май єдиныма — контіненталны североґерманьскы языкы суть взаємнозрозумілы і доднеська.
Поровнованя словника.
Дакотры з слов в тôй таблічцї змїнили своє історічноє значіня. Наприклад, анґліцьке слово "starve" значіть «голодовати», а ёго вшыткы коґнаты (покровны слова), наприклад, нїм. "sterben" значать «мерти». 

Птаство Підкарпатьской Руси:
Птаство Підкарпатьской Руси суть птахы, якы были зазначены на теріторії Підкарпатьской Руси а часточно і выходного Словеньска.

Великый крохаль:
Великый крохаль ("Mergus merganser") є великый зубчатоклювый птах з родины качковых з россяглым ареалом росшырїня. Чіслено ся находить на великій теріторії Европа, Азії і Северной Америкы.
Попис.
Великый крохаль є о дашто векшый як дика качка. Мать довге тїло, велику голову і тонкый, на кінцї огнутый дзёбак з пилковыма краями про лїпше ухоплїня жертвы. 
У свадьбянім шатї мать самець блищачу, тмаво зелену голову, сивозеленый хырбет, снїговобілы бокы і червены ногы і дзёбак. 
Саміця не є так выразно зафарблена, але і так пособить шармантным доймом головно про стырчачі пірка на тылї, котры не суть у самця так выразны. Є цїла сива з бурёв головов і так як самець мать червеный дзёбак і ногы. Решту рока суть обидва поглавя зафарбены так само.
Хованя.
Великого крохаля найдеме на озерах і помало течучіх ріках, дуже часто бывать хованый як оздобный птах в парковых озерах.

Малый крохаль:
Малый крохаль ("Mergellus albellus") є мала качка з виду зубчатоклювых. В многім є подобнїша чернетям як крохалям. Самець у свадьбянім шатї є переважно білый, з чорнов кресбов на голові і боках, чорнов масков перед оком і коло ока, як лїтать та видно чорны крыла з поздовж білым фляком. Саміця і самцї в простім шатї суть барнастосивы, з ґаштаново барнастым чолом і тимём і з білыма лицями. Гнїздить в северьскых лїсах близко озер і рік.

Середнїй крохаль:
Середнїй крохаль ("Mergus serrator") є велика потаплява качка і вєдно з великым крохалём і малым вид крохаля, котрый ся находить на теріторії Підкарпатьской Руси.
Попис.
Середнїй крохаль росте до 52–58 цм, важыть 750–1360  ґ і роспятя крыл мать дас 67–82 цм. Дорослый самець мать сивочорный хырбет, чорнобілы крыла, сивы бокы і хвіст, барнастобілый карк, зелену голову з выразныма пірками і выразно червеным дзёбаком. Саміця ся од самця выразно одрізнять, є скоро цала сива з білым зафарблїнём на бріху і крылах і буров головов, на котрій мать выразнїшы хохолкы як самець. Часто бывать замінёвана з барз подобнов саміцёв великого крохаля, на роздїл од котрого є дакус менша і мать омного менше выразнїшу граніцю міджі бурім карком і світлов грудёв.
Росшырїня.
Середнїй крохаль є шыроко росшыреный птах, гнїздить на солодководных озерах і ріках в Северній Америцї, Ґроньску, Европі і Азії. Є перелїтный і на зиму реґуларно одлїтать до южнїшых локаліт з мірнїшым кліматом

Чернеть криклива:
Чернеть криклива ("Bucephala clangula") є середнё велика потаплява качка.
Попис.
Росте до 40 - 48 цм, важыть 600 - 1300 ґ і роспятя крыл мірять коло 77 - 83 cm. Вшыткы чернетї мають особістый взгляд і суть прото легко розознательны подля незвычайного твару головы. Самець мать тмаву голову з ясно зеленкавым надыхом, выразным білым фляком на лицї, тмавым дзёбаком, чорным хырбетом, чорнобілы смужкы на боках, світлый бріх, грудь і карк і помаранчовы ногы. Саміцї суть цалы буры і мають чорножовто зафарбленый дзёбак.
Росшырїня.
Чернеть криклива гнїздить коло векшых водных плох обколесеных стромами головно в Канадї і на северї США, у Шкандінавії і при севернім берегу Азії. Є переважно перелїтна, каждый рік одлїтать напрямом к морьскому берегу і на векшы незамерзаючі водны плохы в областях з мірнїшым кліматом. Реґуларно по цїлый рік жыє і в дакотрых внутроземных штатах середнёй Европы.

Чернеть чубата:
Чернеть чубата ("Aythya fuligula") є середнё великый зубчатоклювый птах з родины качковых росшыреный в Европі і Азії.
Попис.
Чернеть чубата є о дашто менша як дика качка. Мать релатівно довге тїло, куляту голову і плоскый і довгый дзёбак. Самець є своїм характерістічным зафарблїнём в свадьбянім шатї напросто незамінительный. Є блищачо чорный з білыма боками, синёсивым дзёбаком. Саміця є тмаво бура, бокы мать кус яснїшы і дуже тяжко єй можеме розознати од другых видів чернетєй. 

Чернеть гôрська:
Чернеть гôрська ("Aythya marila") є середнё великый вид потаплявой качкы з виду зубчатоклювых. Мать дость велику, куляту голову. Самцї ся подобають на черенть чубату, мають мягко сивобілый вовнковый хырбет і на дзёбаку чорный лем на ёго кінцї. Саміця ся одрізнять од самця барнастосивыма боками, лем о кус тмавшым хырбетом і выразно білов смугов коло дзёбаку. Гнїздить на берегу моря або на озерах і тундрї. 

Чернеть рудоголова:
Чернеть рудоголова ("Aythya ferina") є богато росшырена потаплява качка.
Попис.
Належыть к великым видам чернетєй, росте до 42 - 49 цм, важыть 550 - 1300 ґ і в роспятю крыл мірять 67 - 75 цм. Так як і другы чернетї мать міцне тїло, дуже куртый хвіст і карк і взглядом к тїлу велику голову. Самець в свадьбянім шатї мать білый хырбет, крыла і бокы з мягко чорныма смужками, ясны червены очі, ґаштаново буру голову, сивый дзёбак з тмавым шпіцём і решта тїла переважно чорна. В простім шатї ся подобать саміцї, котра є переважно тмаво барнаста з яснїшыма боками, головов і часточно і крылами.
Росшырїня і чісленость.
Чернеть рудоголова мать россяглый ареал росшырїня, богато ся находить на великій теріторії Европы і Азії і про жывот преферує глубшы і розсяглїшы тіпы стоячіх вод. Єй популація є стале дуже чіслена і рахуєме приближно 2 500 - 3 800 000 екземпларів. 

Нырка чорна:
Нырка чорна ("Melanitta fusca") є середнё великый вид качкы з виду зубчатоклювых. Все є зафарблена тмавобуро, з білыма локтёвыма петками (під час лїтаня творить в крылї біле поле). Дорослый самець мать навеце півмісяцёвый білый фляк під оком і ясно помаранчовый лемованый дзёбак. Саміця є дакус яснїша, з мінливов кресбов на голові; звычайно мать яснїшы флякы перед оком і коло уха. Молоды пташата мають выразно яснїшый бріх. Гнїздить на берегах моря і на солодкых водах і горах і в тундрї.

Широконоска:
Широконоска ("Anas clypeata") є велика качка.
Росшырїня.
Широконоска є богато росшырена качка жыюча переважно на мочарях, озерах, зароснутых берегах рік і на мокрых луках. Гнїздить в северных областях Европы, Азії і Северной Америкы і як оєдинелый вид даколи жыє і в Австралії. Є переважно перелїтный, на зиму одлїтать до западной і южной Европы, середнёй Африкы, южной Азії і Середнёй Америкы.

Остралка:
Остралка ("Anas acuta") є середнї велика качка з ряду зубчатоклювых. Самець є выразно зафарбленый: голова і часть карку суть буры, грудь і спідня часть карку біла (узков смужков засягує біле зафарблїня дозаду на голові), бокы і хырбет суть сивы, чорны середнї хвостовы пірка выразно продовжены. Саміця є цїлково бура; од саміцї дикой качкы ся одрізнять єднофаребнов головов без смужок і тмавосивым дзёбаком. Гнїздить на озерах в низинах і степі, тыж в тундрї і горах.

Чірок:
Чірок ("Anas crecca") є мала качка. Самцї мають тмавобуру фарбу з мягко світлов кресбов, саміцї суть невыразно зафарблены. Росте до довжкы 34-38 цм і важыть 200-400 ґ. Гнїздо любить будовати на вересовищах. Зношать 8-10 яєць, на котрых сидить саміця. 
Попис.
Найменша з европскых плаваючіх качок, довга коло 37цм і роспятя дас 60цм. Важыть коло 300ґ. Качуры мають од октобра до мая свадьбяный шат, котрый здалека є невыразный, зблизка є але пестрый, спіднї хвостовы пірка суть жовты, голову здобить по боках тмаво зеленый світло орамикованый овал. В простім шатї качура ці качку тяжко роспознаме од дакус векшой Чіркы бôльшой ("Anas querquedula"), бо обі поглавя у обидвох видів мають зелены зеркалка на крылах. 

Чірок бôльшый:
Чірок бôльшый ("Anas querquedula") є мала качка з родины качковых. Самцї мають выразну білу надочну смужку і оздобны пірка на боку, саміцї суть зафарблены невыразно.

Качка смугата:
Качка смугата ("Anas strepera") є богато росшырена менша качка.
Попис.
Качка смугата росте до 46 - 56 цм і в роспятю крыл мірять 78 - 90 цм. Самець в свадьбянім шатї є выразный своїм переважно сивым опірїнём, світло буров головов, тмавым дзёбаком і выразно білым зеркалком, котре є добрї видительне передовшыткым почас лїтаня. У простім шатї ся скоре подобать на саміцю, котра є цїла ясно бура з жовткастым дзёбаком. Часто є мылена зо саміцями качкы дикой, на роздїл од котрой росте до видительно меншых розмірів і намісто ясно синёй мать так як самець біле зеркалко.
Росшырїня і чісленость.
Качка смугата жыє на россяглій теріторії Европы, Азії і Северной Америкы. Єй ґлобална популація є стале дуже чіслена, в роцї 2004 была одгадом 3 800 000–4 400 000 екземпларів. Переважно є перелїтна і на зиму міґрує до южнїшых областей з мірнїшым кліматом.
Еколоґія.
Про жывот преферує векшы водны плохы, мокры паствиска або мочарї густо зароснуты веґетаціов. Справила жыє сама або в парах, при міґраціях і гнїздїню ся часто зґрупує до меншых ґруп. Жывить ся переважно водныма рослинами, в лїтї їсть і водны хробакы. 
Гнїздо ставлять на земли і звычайно бывать добрї скрыте в поростї. Зношать обычайно 7-13 жовткастых яєць, на котрых сидять обидвоми родічі по добу 26 днїв.

Утка:
Утка ("Anas penelope") є середнё велика качка.
Попис.
Утка є выразный, асі 42 - 50 цм великый птах з роспятём крыл 71 - 80 цм і вагов міджі 400 - 1090 ґ. Самець у свадьбянім шатї є напросто незамінительный. Хырбет і бокы мать сивы, ружову грудь і ґаштаново зафарблену голову з яснов, добрї видительнов смугов на чолї і тимю, тмавый хвіст, білый бріх і сивый дзёбак. В простім шатї ся подобать саміцї з помаранчовым надыхом на боках, грудї і брісї.
Росшырїня.
Гнїздить в северній Европі і Азії. На зиму одлїтать на довгы експедіції южным напрямом - зимує в Середоморю, северній Африцї, Малій Азії і Южній Азії і в Японії. Ґлобална популація того виду є іщі все дуже чіслена - рахує 2 800 - 3 300 000 екземпларів, котры жыють на плосї великой дас 10 000 000 km2.
Еколоґія.
Утка преферує великы водны плохы і промокнуты лукы з высшов веґетаціов. Мімо гнїздїня є дуже сполоченьскый і часто жыє в чісленых ґрупах. Жывить ся переважно водныма і сухоземныма рослинами. Самець ся часто озывать звуком „гуіу“, саміця зясь голосным „кар кар“.
Гнїздить вылучно на земли і до гнїзда, котре будує в густім поростї, шторік кладе 7 - 11 яєць, на котрых сидить лем саміця по добу 22 - 23 днїв.

Дика качка-кряква:
Дика качка ("Anas platyrhynchos"), є найвекша плаваюча качка. Належыть міджі найуспішнїшы виды, котры были способны ся напросто приспособити швыдко ся мінячім жывотным условіям. З дикой качкы была пізнїше вышляхтена качка домашня ("Anas platyrhynchos f. domestica").
Росшырїня.
Дика качка жыє по цїлій теріторії Евразії і Северной Америкы. Обывать низшы пологы, єй біотопом суть течучі і стоячі воды і морьскы берегы. Годен єй найти і в містах, на котры ся доказала вынятково приспособити.
Найбогатше є заступена в Росії (коло 800 000 парів), Нїмецьку, Нідерландах, Польску і Фіньску (згруба 60 % европской популації) і цїлкове чісло дикых качок в Европі є вычіслёване на 5 - 8 міліонів екземпларів. В Северній Америцї є вычіслёвана на 17 - 18 міліонів кусів.
Попис.
Дика качка є великый птах доростаючій 50 - 60 цм.
Вага колыше міджі 690 - 1300 ґ і роспятя крыл чінить 81 - 95 цм.
Качур ся од качкы одрізнять головно выразным зафарблїнём, котре є найвыразнїше на голові і карку, котры бывають тмаво зелены і блищачі, дзёбак є зеленожовтый. Інакше самець є сивый з буров грудёв. На заднїм краю крыл мать металовосинёбілый лем. В часї розмножованя є піря самця незамінительне од самічкы. Але і дзёбак мать знак розпознаня: самцї го мають тмаво жовтый і саміця го мать бурый, даколи аж бурочорный.
Качкы мінять піря раз в роцї. Мають коло 10 000 пірок і охранных пер, котры їх хранять перед мокром і холодом. Своє піря собі мастить шмальцём, жебы не вошла ку тїлу жадна вода. Мазова жляза продукує маз. Качка го вытисне дзёбаком і ростерать по пірю.
На водї качку надношать воздух. Тот ся тримать міджі пірём і крыюче піря воздух затримує.
Вєдно з мазовым ваком під скоров забранює заперта вздухова верства, жебы качка выхолодла.
Дикы качкы суть голосны птахы. Саміця голосно квакать „квак квак квак квак“, самець придусено і глубоко „реб“.
Страва.
Дика качка глядать їдло як у водї, так на суху. Їсть рослины і жывы творы, рослинова часть перевышує (91 %), але в лїтї і осени ся приєм мяса звышує. Зість і рыбы, жабы, плазы, ссавцїв у тім чіслї мышы, докінце і здохлины. З рослин їсть переважно різны виды травы.

Казарка:
Казарка ("Tadorna tadorna") є середнї великый вид зубчатоклювого птаха. Є выразно зафарблена - векшына тїла, головы, верьхнёй части карку, боку хырбета є тмаво зелена (пособлять як чорны), на груди є шырока червенобура смуга (хыбує у молодых птахів). Дзёбак є червеный, самцї мають коло корїня великый червеный горбок. Гнїздить передовшыткым на берегу моря, ку нам прилїтать кінцём осени.

Полёва гуска:
Полёва гуска ("Anser fabalis") є векшым видом гускы з ряду зубчатоклювых. Од сирой гускы ся одрізнять тмавшым зафарблїнём, абсенціов ясно сивых крыловых кровок і фарбов дзёбака, котра є тмава з різно шыроков помаранчовов смужков. Гнїздить на рашелинищах, мочарях і озерках в одляглій тайзї (ssp. "fabalis") або мокрій тундрї (ssp. "rossicus"). Обидві популації зимують в западній і середнїй Европі.

Гуска рудонога:
Гуска рудонога ("Anser erythropus") є малый вид гускы з ряду зубчатоклювых. Гнїздить в мочарях і рашелинищах северной Европы, в зимі одлїтать на югозапад. Днесь є рідкожыюча.

Сира гуска:
Сира гуска ("Anser anser") є шыроко росшыреный вид евразійской гускы.
Попис.
Є нашов найвекшов оріґіналнов гусков, росте до 75-90 цм, в роспятю крыл мать 147-180 цм і важыть 2,5-4 кґ. Вага самцїв колыше міджі 3-4 кґ, у саміць пак міджі -3,5 кґ. Мать завалисте тїло, довгый міцный карк і силный дзёбак. Піря мать буросиве з тмавшов фарбов на голові і яснїшым бріхом з черяючіми ся чорныма смужками. Верьхня сторона крыл є переважно світла з чорныма летками, ногы мать ружовы і дзёбак жовтый або ружовый. Поглавя ся фарбов не одрізняють, молодым птахім хыбує чорне зафарблїня на брісї і мають сивы ногы і сивожовтый дзёбак.

Кликун лебидь:
Кликун лебидь ("Cygnus cygnus") є великый водный птах з родины качковых росшыреный в субарктічных частях Евразії і Северной Америкы. 
Попис.
Кликун лебидь росте до довжкы 150 цм, важыть 4,5 - 8,2 кґ і в роспятю крыл мать 200 цм. Так як і другы лебидї мать робустне тїло, барз довгый і тонкый карк і силн ый острый дзёбак. Фарба є біла з чорныма лабами, в зимі мають пірка на голові і карку буру фарбу. 

Пірникоза велика:
Пірникоза велика ("Podiceps cristatus") є середнё великый водяный птах з ряду пірникозовых і найвекшый представитель того ряду в Европі. Жыє на вшыткых контінентах выходной півкулї і так є єднов з найросшыренїшых пирникоз світа. Про жывот преферує глубшы водны пологы богаты на їджіня і поросты тростинкы, котре їм служыть як скрыша і місце про гнїздїня.

Пірникоза ушаста:
Пірникоза ушаста ("Podiceps auritus") є малый аж середнї великый вид пірникозы. В свадьбянім шатї мать выразно жовте піря за оком і червену передню сторону карку і груди. У простім шатї мать тмаве тимя і задню часть тылу, остро оддїлены од блых лиць і боків карку; граніця міджі світлым і тмавым зафарблїнём проходить просто через око. Гнїздить переважно на плыткых, густо зароснутых озерах.

Гагара поларна:
Гагара поларна ("Gavia arctica") є середнї великый вид гагары, водного птаха з ряду гагар. Дзёбак є силный і рівный. Мать стромке чоло, куляте тимя і силнїшый карк. В свадьбянім шатї мать сиве тимя і задню сторону карку, чорный фляк на переднїй сторонї карку і чорнобілы смужкованы бокы карку. В простім шатї є згоры тмава, одсподу біла. Характерістічный є білый фляк при плаваню на заднїй части тїла над уровнёв воды. Гнїздить на солодководных озерах або морьскых заливах.

Пелікан:
Пелікан ("Pelecanus onocrotalus") є великый водный птах з родины пелікановых. 
Попис.
Росте до великости лебидї, є дас 148 - 175цм великый з роспятём крыл 226 - 630цм і ваго міджі 5 - 15 kg. Мать робустне тїло з куртыма лабами, куртым хвостом, мицным дзёбаком о характерістічным карковым ваком. Є скоро цалый білый, лем кінцї леток мать чорнобуры, вак жовтый і ружовы ногы. Так як і вшыткы веслоногы мать вшыткы палцї на ногах споєны плавачов бланов. 
Обидві поглавя ся фарбов видительно не одрізняють, саміця є кущок менша як самець а на роздїл од нёго мать куртшый і рівнїшый дзёбак. Молоды екземпларї легко розознаме дякуючі сивому пірю.
Росшырїня.
Пелікан гнїздить в Африцї в меджах од югозападной Европы по середню Азію. Часточно є перелїтный, на зиму одлїтать до северозападной Африкы, окды ся зачінать вертати уж на граніцї фебруара і марца. Ґлобална популація є все ціслена - рахує згруба 270 - 290 000 екземпларів, котры жыють на плосї великой 100 000 - 1 000 000 км2. В часї цалого лїта прилїтать і на теріторію середнёй Европы. Найвекшу грозбу про пеліканів представлює страта природного біотопу, захоплїня ся у рыбарьскых сїтях, отрова пестіцідами і пронаслїдованя од рыбарїв, котры пеліканам судять великый убыток рыб на рыбниках.

Корморан:
Корморан або тыж великый баклан ("Phalacrocorax carbo") є перелїтный птах з родины корморановых. Плаве по уровни воды, ёго довгый на кінцї гаковый дзёбак є напряменый криво горї. Тыж ся потаплять і ловить рыбы. Плавача блана споює вшыткы штири палцї на нозї. Гнїздо собі будує на стромах коло воды. Гнїздить в колоніях. Родічі кормлять молодята меншыма рыбами.
Росшырїня.
Ареал росшырїня корморана є дуже россяглый, загорнює вшыткы контіненты мімо Южну Америку і Австралію. В Северній Америцї є ёго ареал обмедженый на северовыход, птахы але зимують на югу аж по южну Флоріду (США). Тыж гнїздить в западнім Ґроньску. В Европі обывать векшыну атлантічного побережа, Середоморя і ряд областей выходной Европы. В Африцї зимує на севернім побережу і поздовж Нілу, гнїздить і цїлый рік ся находить на северозападнім побережу, в середнїй і выходній Африцї і в Югоафрицькій републіцї. В Азії гнїздить од середнёй Азії на выход по выходну Кітай, зимує в южній Кітаї і Індії, зимуючі птахы суть позорованы і в юговыходній Азії. Гнїздить тыж у векшынї Австралії окрем централных областей, зимує і на Новім Зеландї.

Колпиця:
Колпиця ("Platalea leucorodia") є середнї великый вид бродивого птаха з родины ібісовых. Вызначує ся незвычайным тваром дзёбаку, котрый є на шпіцю ложково росшыреный. Дорослы птахы суть чісто білы, зо жовтобурім фляком на груди і хохолков на тылї. Ногы і дзёбак суть червены. Молоды птахы ся одрізняють мясово зафарбленым дзёбаком і чорныма шпіцями леток.
Колпиця гнїздить в мірнім кліматічнім пасмі Европы од Нідерланд на выход по южну і середню Азію, ізолованы малы популації гнїздять тыж на северній половинї Африкы.

Коровайка:
Коровайка ("Plegadis falcinellus") є малый вид бродивого птаха з родины ібісовых. Є зафарбленый рысяво буро зо зеленым надыхом піря. Гнїздить в колоніях в плыткых зароснутых мочарях.

Григорій зо Сянока:
Григорій зо Сянока (коло 1406, Сянік - 29. януар 1477 Рoгатин) - славяньскый вченый, філозоф, дїятель і педаґоґ лемківского походжіня.
Народив ся в Сяноку і вроцї 1419 одышов до Кракова і стамаль до Нїмецька. Там ся жывив нагоднов роботов. На рідну землю ся вернув в роцї 1428 і штудовав на Краковскій універзітї. Родина Тарнавскых му помогла дістати ся за нотаря короля Владислава IV. Писав по латиньскы по у тім часї не годен быв быти руськым вченым. Занимав ся церьковным правом і доґматіков.

1477:

Базилович, Иоанникий:
Иоанникий Базилович ("лат." Joannicio Basilovits, *6. юн 1742, Гливища, жупа Унг, Мадярске кралевство - † 18. октобер 1821, Мукачово, жупа Берег Мадярске кралевство) - первый карпаторуськый историк, протоигумен монастыря чина Св. Василия Великого в Мукачовѣ. 
Биография.
Родив ся в Гливищах, русинском селѣ жупы Унг, Мадярске кралевство положеном в 7 км на сѣвер од окружного мѣста Собранцѣ, яко Юрий Базилович. Абсолвовав теологичны штудии в Ужгородѣ и Кошицях. Вступив до чину Св. Василия Великого и прибрав монаше имя Иоанникий. Через 38 рокы служив архимандритом Мукачовского монастыря Св. Николая. Умер 18. октобер 1821 и покоить ся на монастырском цинтерю.
Найважнѣйша творба.
По латинскы написав тритомову працу Brevis notitia fundationis Theodori Koriathovits, olim Ducis de Munkacs, pro religiosis Ruthenis Ordinis Sancti Basilii Magni in monte Csernek ad Munkacs "(Курты запискы о заложѣню давным князем мукачовскым Теодором Кориатовичом русинского монастыря чина Св. Василия Великого на горѣ Чернек в Мукачовѣ)". Робота была писана про то, обы аргументовати властницке право монастыря, дарованого Теодором Кориатовичом и достати еще еден доказ давности в бою за самостатность Мукачовской епархии, што тогды точив ся з егерскыми епископами, котрым была Мукачовска епархия подряджена. Фактично тота робота была историов Подкарпатской Руси од найдавнѣйшых доб до року 1789. Научна цѣнность того твора спочивать в тому, же автор подав важны жерела — грамоты, привилегии, рескрипты мадярскых кральох, папскы буллы, роспоряджѣня мукачовскых епископох и пр., а тыж утверджовав автохтонность Русинох Подкарпатской Руси.

Матвій Астряб:
Матвій Астряб (1. авґуста 1843, Висова - 18. януара 1925, Лубин) - історік, педаґоґ, дїятель лемківского походжіня.
По закінчіню школы в Горліцях року 1862 наступив до Перемышлёвской ґімназії, потім продовжав на Київскій ґімназії. Пак штудовав на Київскій філозофічній факултї. Публіковав ряд науковых історічных робот в україньскій пресї. У Львівскому часописї "Учитель" опубліковав статю о жывотї лемків. 

1925:

Михайло Криницькый:
Михайло Криницькый (1797, Ганчова - 1863, Тиліч) - історік і дїятель Западной Лемковины.
Выштудовав за богословця і священика робив в селах Ганчова і Тиліч. На основі документів, котры скопіровав зо судных записів в Криницї і архіву Мушиньскых створив дві роботы на основі котрых арґументовав автохтонность Лемків на родній земли.

Александер Тороньскый:
Александер Тороньскый (1838, Завадка - 1901, Львів) - дослїджователь історії і етноґрафії Лемків.
Найважнїша є ёго публікація "Русины-Лемкы" (1860). Написав і повість "Ганьця" ці лінґвістічну роботу Суперечки про правопис у русинів і румунів (1888) ці далшы працы. Створив і много публікацій з історії церьковнославяньского доґматізму ці реліґії.

Бузёк чорный:
Бузёк чорный або тыж чорный боцан ("Ciconia nigra") є представителём родины бузьковых ("Ciconiidae"). Є то великый, переважно чорный птах, бронзово блищачій з червеным довгым дзёбаком і білым бріхом. Міджі самцём і саміцёв не є скоро жаден роздїл, молодята суть тмаво буры зо сивозеленым дзёбаком. Дожывать ся віку през 15 років.
Тот мильхавый, рідкішый жытель горьскых лїсів і лужных лїсів жыє єднотливо і барз скрыто. Гнїздо з клёцьків і конарїв бывать сховане в лїсах в корунах старых стромів або на скалах. Росшыреный є на векшынї середнёй і выходной Европы і в мірнїшых кліматічных пасмах Азії аж по Далекый выход. Европскы і западоазійскы популації міґрують на зиму до середнёй і западной Африкы, іншы до Індії і Кітаї.
Жывить ся переважно рыбами і далшыма дрібныма жывотинами, котры ловить головно в меншых водных токах. Зношать звычайно 3-5 яєць, з котрых ся по місяцю лягнуть молодята з біло-пороховым пірём.
Попис.
Бузёк чорный є о дашто меншый як звычайнїшый бузёк: довжка ёго тїла досягує 90–105 цм і роспятя крыл 173–205 цм. Важыть 2,4 аж 3,2 кґ.

Бузёк:
Бузёк або тыж чорногуз ці боцан ("Ciconia ciconia") є може найзнамішый бродивый птах з родины бузьковых (Ciconiidae), родина з чаплями (Ardeidae) і ібісами (Threskiornithidae). Жыє в Европі, середнїй Азії і северозападній Африцї.
Попис.
Ёго вага колыше міджі 2,3 – 4,4 кґ, середня вага є коло 3,5 кґ, саміцї суть дакус меншы. Бузькы досягують вышкы 95–105 цм, роспятя крыл є 155-165цм. У фарбі переважує біла, кінцї леток суть чорны, дзёбак і довгы ногы суть червены у молодых екземпларів тмавы. На роздїл од чаплї мають чорногузы при лїтяню натягнутый карк. Тіпічным звуковым проявом є силне лусканя (дурканя) дзёбаком.
Способ жывота.
Бузькы можеме найти на мокрых луках, полях, краёх вод, преферують одкрыту країну, часто ся але находять близко людьского обыстя. 
На кінцї лїта бузькы одлїтавають на зимовища в середнїй і южній Африцї. Дакілько мало екземпларів перезимує і в середнїй Европі, наприклад в Чехах є то шторік коло 10 кусів. 
Страва.
Найзнамішым їдлом чорногуза суть жабы, тыж рыбы, плазы, хробакы і гусенїцї, мышы і дале молодята ссавцїв.

Кваква:
Кваква ("Nycticorax nycticorax") є середнї велика чапля.
Попис.
Росте до 58-65цм, важыть 340-800ґ і в роспятю крыл мірять 90-100цм. Мать робустне сиво зафарблене тїло, чорне тимя, затылок і хырбет, дакілько выразных білых затылковых пірок, курты жовто зафарблены ногы з довгыма палцями, тмавый дзёбак і ясно червены очі. Обидві поглавя суть фарбов такы самы, молоды птахы суть буры з білыма фляками.

Вікісклад:
Вікісклад або по анґліцькы Wikimedia Commons (скорочено лем Commons) є усховище слободных образчіків, звуків і далшого мултімедіалного обсягу, котрый є доступный зо вшыткых проєктів Фонду Вікімедія. Проєкт Вікісклад быв спущеный 7. септембра 2004.

Вып:
Вып ("Botaurus stellaris") є середнї великый вид бродивого птаха з родины чаплёвых (Ardeidae).
Попис.
Росте до довжкы 69–81 цм і роспятя крыл мірять 100–130 цм. Вага саміць колыше міджі 817-1150 ґ, у самцїв міджі 966-1940 ґ. Опроти чаплям мать робустнїше тїло, куртый карк і невыразне зафарблїня з тмавшыма фляками і вовнками. Дзёбак і ножкы суть зеленожовты. Обидві поглавя суть той самой фарбы.
Жыє дужо скрыто, кідь є огроженый, характерістічно ся поставить, карк натягне дзёбаком горї і дякуючі свому масковачому зафарблїню так доконало сплыне з околітыма тростинками. Тото хованя годен позоровати уж у молодят старшых 8 днїв. Ёго притомность так векшынов найлїпше прозрадить глубоке, далеко почутельне "вгумб", котрым ся озывають самцї, кідь токають.

Малый вып:
Малый вып ("Ixobrychus minutus") є у нас найменша чапля, котра є велика дас як горліця. 
Самець мать чорный хырбет, саміця буро флякато. Молодята суть буры, поздовж чаркованы. Жыє барз скрыто в тростинковых і верьбовых поростах і ёго притомность годен найлїпше найти по голосу.
Голос.
Самець ся озывать передовшыткым в ночі, глубокым неперерывным і монотонным "вру, вру, ври". В лїтї даколи носовым "керак".
Росшырїня.
Западна часть Евразії аж по западну Кітай, Пакістан і серверна Індія, Африка на юг од Сагары і выходна Австралія. Малы популації жыють і на Мадаґаскарї і Новій Ґвінеї. В Европі як гнїздячій птах хыбує на Брітаньскых островах, в Ірьску, Даньску, Естонії, Шкандінації і северній Росії. 
Гнїздїня.
Рїдко гнїздить в мочарях і на берегах рыбників зароснутых тростинков. Гнїздить в маю аж юлї, векшынов раз за рік. Гнїздо є мискова ставба з былянкы травы уміщена тїсно над водов.
Міґрація.
Малый вып є перелїтный птах, на гнїздища ся вертать на переломі апріля і мая, одлїтать в авґустї аж септембрї. Зимує в середнїй Африцї.
Їдло.
Жывить ся хробаками, павуками, слимаками, рыбами або жабами.

Нужда:
Нужда ("Egretta garzetta") є середнї великый бродивый птах з родины чаплёвых. Жыє в Европі, Азії, Африцї і в Австралії.
Попис.
Нужда є тонка з довгыма ногами, тонкым шпіцятым дзёбаком і в порівнаню з другыма чаплями і релатівно силным і куртым карком. Мать снїгово біле піря у контрастї з чорным дзёбаком і чорныма ногами зо жовтыма перстами. У свадьбянім шатї мать дві довгы тыловы пірка, довше піря на горлї і ружову або синё зафарблену скору міджі дзёбаком і оком. Обидві поглавя суть фарбов тоты самы, молоды птахы суть скоре як дорослы птахы у зимнім шатї.
Еколоґія.
Нужда жыє в мочарях, мокрых або затопленых луках і полях, або в озерах і рыбниках. На зиму летить до Середоморя і до Африкы. В нашых краях ся обявує в лїтї.
Мать дуже пестре їджіня, їмать рыбы, жабы, слимакы, гады і водны хробакы. Кідь глядать їдло, стоїть у водї ани ся не рушать або іде дуже помаленькы і концентровано смотрить до воды. Як збачіть дашто зъїсти, такой дзёбаком поїмать.

Біла чапля:
Біла чапля ("Ardea alba") є великый бродивый птах з родины чаплёвых (Ardeidae).
Попис.
Росте до довжкы 85-100 цм, роспятя крыл мать 145-170 цм і важыть 1-1,5 кґ. Піря мать чісто біле, ногы тмавы і довгый шпіцятый дзёбак є жовтый. У свадьбянім шатї єй іщі на хырбетї роснуть продовжены оздобны пірка, котры мають важну задачу при нагваряню партнера. Обидві поглавя суть фарбов такы самы.
В середнїй Европі грозить заміна лем з нуждов ("A. garzetta"), котра є але значно менша і к тому мать жовто зафарблены персты і у свадьбянім шатї і продовжены пірка на голові.
Голос.
На гнїздищах ґрявчіть проникавыма харчавыма звуками.
Росшырїня.
Належыть к найросшыренїшым видам чапель. Гнїздить в южній Канадї і на теріторії США, в южній і середнїй Европі, Африцї і на Близкым выходї. В остатнїх роках започали в Европі проникати веце на север, од року 1992 напр. реґуларно гнїздить в Нідерландах. Є то часточно перелїтный вид.
Про гнїздїня глядать россяглы тростинкы біля рыбників, озер, рік і мочарїв з поростами стромів.
Годовля.
Жывить ся хробаками, жабами, рыбами, малыма ссавцями, переважно пак мышами, а даколи і птахами і гадами. Уловкы глядать найчастїше у плыткій водї, даколи і на полях і луках, а то при помалым ходжіню або чеканём у нерушаючім поставлїню.
Є моноґамный і поглавно дозрївать у 2. роцї жытя. Знама є своїма наговорами, де самцї вказують свої продовжены парадны пірка на хырбетї. Гнїздить звычайно в колоніях, але і єднотливо, у середнїй Европі раз за рік од апріля до авґуста. Аж 1 метер велике гнїздо з тростинкы векшынов в недоступных терстинах. В єдній покладцї є пак 3-5 світло синїх, 60,1-44,6 мм великых яєць, на котрых сидять черяво обидвоми родічі 25-26 днїв. Молодята пак гнїздо опущають по 40-50 днях. Їх умертность є але дуже высока, другого рока ся не дожыє цїлых 75 % з них.
Одношіня ку людям.
Біла чапля была про свої білы пірка в минулости часто ловлена, што в многых областях США вело к їх выгублїню. В сучасности ся помалы вертать і до областей, де ся аж донедавна не находила.

Червена чапля:
Червена чапля ("Ardea purpurea") є великый вид бродивых птахів з родины чаплёвых (Ardeidae).
Попис.
Дакус менша як подобна сира чапля (довжка тїла 70-90 цм, роспятя крыл 120-138 цм); одрізнять ся узшов головов і дзёбаком і кідь лїтать мать узшы закулятены крыла і часто гранато складаным карком. Дорослы птахы мають червенобуры лиця і бокы карку, червенобурый бріх і тмаво сивый хырбет і крыла з червенобуров фарбов на їх спіднїй сторонї (выразнїше у самцїв). Дзёбак є жовтый. Молоды птахы суть єднотварнїшы, з окрово бурыма лицями, боками карку, хырбетом і крыловыма кровками і невыразно тмавым окраём по боках карку.
Росшырїня.
Гнїздить в Африцї, середнїй, южній і выходній Европі і западній, южній і выходній Азії. Часточно перелїтна, европскы екземплары зимують в тропічній Африцї.
Еколоґія.
Выразна є переважно при перелїтанї над тростинками. Ловить в плыткій водї в терстинї. Страву, котру творять рыбы, жабы або хробакы, гарпунує острым дзёбаком. Гнїздить векшынов в колоніях (часто вєдно зо сиров чаплёв) в поростах тростинкы, даколи і на стромах. В єдній покладцї бывать 4-6 (3-10) 56,3 x 40,7 мм великых яєць.

Сира чапля:
Сира чапля ("Ardea cinerea") є великый бродивый птахы з родины чаплёвых. Є богато росшырена, жыє на вшыткых контінентах выходной півкулї з вынятком Австралії і жывить ся переважно рыбами. В Европі іде о найвекшого представителя чапель. 
Попис.
Сира чапля є великый, силно ставляный птах. Росте до 84 - 102 цм, роспятя крыл мірять 155 - 175 цм і досягує вагы міджі 1 - 2 кґ. Єй найнападнїшым ознаком є довгый тонкый карк і довгы ногы, котры єй уможнюють рушати ся і у векшых глубках. Є напросто незамінительна, од спіднёй стороны брудно біла і зверьху сива з ружовожовтым дзёбаком, тмавыма смугами на карку, чорныма кінцями крыл і тмаво продовженыма пірками на голові. Хоць є у векшынї рока зафарблена подобно, в часї розмножованя мать обычайно о дашто червенїшый дзёбак і ногы. Поглавя ся міджі собов не різнять, молоды птахы суть у порівнаню з дорослыма выразно тмавшы і з великой части їм хыбує біле зафарблїня карку і довгы тмавы пірка на голові. 
Лїтать з помалыма ударами крыл, карк мать притім есовито закривеный і натягнуты ногы.
Почути єй найчастїше як лїтать а суровым "крее" або "крейх".
Росшырїня.
Сира чапля належыть міджі росшырены і богато заступены чаплї, з ґлобалнов популаціёв 710 000 - 3 600 000 екземпларів. Жыє практічно в цїлій Европі, цїлком хыбує лем на великій теріторії Шкандінавії, дуже росшырена є і в Азії і жыє тыж в Африцї, конкретно в северній Африцї у субсагарьскій части Африкы.

Скоб:
Скоб або тыж скопа ("Pandion haliaetus") є хищовый птах єдиный з родины скобовых. Є то середнї великый хищ, досягуючі довжкы 55-58цм і роспятя крыл 145-170 цм. Мать буро опірену верьхню часть тїла і сивобілу спідню часть тїла зо шыроков смужков през око.
Скобам выговує шырока шкала становищ, жыє головно в околицї морьскых берегів і внутроземных вод (озера і векшы рікы), де мать достаточны множества стравы. Може го найти на вшыткых контінентах з вынятком Антарктіды, і кідь в южній Америцї жыє лем як міґруючій вид. Цалкова европска популація є гадана дас на 9 тісяч парів.
Страва скоба ся складать скоро лем з рыб, котры їмать на поверьхнї водной уровни. Лову є приспособленый як фізічныма властностями, так оєдинелым справованём при властнім лову і хапаню уловків. 
Попис.
Піря на верьхнїй части тїла є тмаве і блищачо буре, закля што грудь є біла, даколи буро проквітнута. Піря спіднёй части тїла є біле. Біла і голова скоба, котра мать тмаву смужку через око, котра ся тягать напрямом до заднёй части карку. Очны дуговкы суть золоты аж буры і решта є ясно синя. Дзёбак є чорный з синёв оздобов і ногы білы з чорныма пазурами. Куртый хвіст і довгы узькы крыла придавають скобови барз выразный взгляд.
Самцї і саміцї собі дость подобны, роздїлом міджі дорослыма екземпларрями суть тонше тїло і узшы крыла у самця. Роздїлна бывать і грудь, котра є у самцїв слабша як у саміць і опірїня спіднёй части крыл, котре бывать у самцїв бляде рівномірнїше. Поглавя годен простїше становити парї як у самостатно жыючого екземпларя.
Про скоба є в часї лову призначный поскладаный твар крыл, в послїднїй фазї приближіня к водному зеркалу вытягне пазуры, котрыма поїмать ловлену рыбу. Ёго кликаня ся проявує острым писканём.
Ареалы росшырїня.
Скоб є цілосвітово росшыреный і годен го найти в областях мірного і тропічного клімату вшыткых контінентів окрем Антарктіды.
Страва.
Страву скоба творять з 99 % рыбы. Обычайно суть то рыбы з вагов 150-300 ґрамів о довжцї 25-35цм. Вага ся може рушати од 50 до 2000 ґрамів. Нагодно може скоб хапати мышы, зяцї, жабы ці пташкы.
Міґрація.
Европскы екземпларї зимують в Африцї, закля што америцькы і канадьскы зимують в южній Америцї, бо дакотры североамерицькы екземпларї зіставають в южных штатах США.

Воздушны опады:
Воздушны опады суть частїцї воды, котры выникають кондензаціёв водной пары, і котры падають з хмар ці кондензують рівной на поверьхнї земли. Опады крыють велику часть терміну гідрометеор.
Опады суть єднов з головных частей ціркулованя воды в природї. Середнє множество і фреквенція опадів суть важнов характерістіков ґеоґрафічных областей і вырїшалным фактором про успішне польногосподарьство. Можуть быти капалны або певны.
Опады досягуючі аж на поверьхню Земли падають лем з дакотрых видів хмар. 

Володимир Бучацькый:
Володимир Бучацькый (20. юла 1885, Риманів - 1963(?), Торонто, Канада) - історік Лемковины.
Ёго отець основав в Риманові різбарьску школу. Кідь мав Володимир три рокы, отець го взяв до Сянока, де жыв до року 1944. Потім пішов до еміґрації до Канады. Ёго найвызначнїшы творы суть історічны роботы "В тривожних днях німецької окупації", "Москвофільство на Лемківщіні", "Лемки - українське гірьске племя" ці памяти "З моїх юних літ".

Богдан Загайкевіч:
Богдан Загайкевіч (1887 - 20. авґуста 1967, Кренфорд, США) - науковый і громадяньскый дїятель.
Головный редактор Лемківского збірника, науково історічного часопису. Автор працы Матеріальна культура лемків північних схилів Карпат.

Володимир Кубіёвіч:
Володимир Кубійовіч (23. септембра 1900, Новавесь - 1. новембра 1985, Паріж) — вчений, ґеоґраф, історік, видаватель, дїятель.
Такой, як покончів школы ся став узнаним дослїджовательом-науковцьом. Його раннов роботов є "Розміщення культур у Північних Карпатах" (1930). Потім видав "Територія і людність українських земель" (1935). Важнов науковов роботов є "Лемківщиня, Посяния, Холмщиня і Підляшшя". В роцї 1944 еміґровав до Парижа. 

Федор Лабош:
Федор Лабош (1. януара 1902, Дюрдів, Югославія - 5. новембра 1977, Загреб) - економ, історік, дїятель серед Русинів у Войводинї.
Автор богато статей і моноґрафій о войводиньскых Русинах.

Бродуны:
Бродуны (Ciconiiformes) є ряд птахів. Бродивы птахы жыють на краях рік. Не плавуть, бродять ся у плытчінах і зато мають довгы тонкы ногы і коло перстів узькы блановіты лемы проти пропадованю до болота. Жывлять ся їманём дрібных жывотин а нелем плаваючіх у водї. Переважну часть їх стравы творять рыбы, жабы, дрібны ссавцї і плазы.

Ряд (біолоґія):
Ряд (латиньскы ordo) є основна таксономічна катеґорія - єдиніця єрархічной класіфікації орґанізмів, утворена родинами (лат. "familia"). Єдна або дакілько родин творить класу (лат. "classis"). 
Сістематічна біолоґія і міколоґія традічно ужывають про таксономічны єдиніцї на уровни ряду усталены концовкы -"ales". 
В зоолоґії є сітуація дакус інша – звычайно ся гев хоснують оріґіналны (часто вжыты) назвы без окремой концовкы, наприклад ряд "Carnivora" (шелмы).

Клас (біолоґія):
Клас (латиньскы "classis") є основна катеґорія єрархічной класіфікації орґанізмів, высша як ряд а низша як рід.

Родина (біолоґія):
Родина (латиньскы "familia") є основна таксономічна катеґорія єрархічной класіфікації орґанізмів утворена близкыма родами. 
Родины ся здружують до рядів.

Катеґорія (біолоґія):
Катеґорія, точнїше таксономічна катеґорія (анґліцькы taxonomic rank), тыж класіфікачна катеґорія є абстрактный термін хоснованый в таксономії (біолоґії). Обще означує поставлїня таксону у таксономічній єрархії, іншыма словами уровень в єрархічній класіфікації.

Біолоґічна класіфікація:
Біолоґічна класіфікація є способ, якым біолоґы катеґорізують екзістуючі і вымерты виды орґанізмів. 
Модерна класіфікація мать свої корїня у сістемі, котру створив шведьскый природонауковець Карл Лінней. Тот роздїлив тогды знамы виды до ґруп за фізічныма характерістіками.

Катеґорізація:
Катеґорізація - поступ, у котрім суть думкы і предметы розпознаваны і розлишованы. Катеґорізація значіть, же суть обєкты зґрупованы за шпеціфічным цілём, або властностёв. Катеґорії суть множины характерізованы ґрупов знаків, котры мають елементы сполочны. Ідеална катеґорізація представлює математічне одношіня міджі субєктівным і обєктівным знанём. Катеґорізація ся базує на выядрованю, проґнозах, дедукціях, рїшінях і вшыткых тпах інтеракції зо середовищом.
Екзістує много теорій і технік катеґорізації. Але в шыршім історічнім контекстї годен познати три ґенерації приступів до катеґорізації:

Вид (біолоґія):
Вид ("species") є основна катеґорія біолоґічной номенклатуры. З таксономічного погляду є найнизшов основнов катеґоріов єрархічной класіфікації орґанізмів.
Означує ся двословнов науковов назвов, ку котрій бывать припоєне імя автора назвы (т.є. імя того, што першыраз вид описав під тов назвов) і рік опису, напр.:
Дакотры найчастїшы імена ся пишуть скорочено (напр. "Лінней - Л".). Імена компілаторів ся пак пишуть до скобок.
Виды ся ґрупують до родів, дакотры ся дїлять підвиды.

Род (біолоґія):
Род (латиньскы "genus") є надвидовый (інтершпеціфічный) таксон, т.є. є высшый як вид. Высшым таксоном як рід є родина. Рід належыть міджі таксоны основны (вид, рід, родина, ряд...), належыть до єрархічной ліннеёвской класіфікації з точно ограніченыма катеґоріями таксонів і прінціпами надряджености і підряджености.
Рід загорнює ґенетічно близкы виды на основі дослїджованой подобы:
Кідь у перевірёваных орґанізмів є найджене достаточне чісло згодных ознаків, котры вказують на сполочне походжіня, (т.є. орґанізмы суть монофілетічны), суть заряджены до того самого роду. 
Кідь ся холем два виды не найдуть подля высше уведженого, створить ся лем рід про єдиный вид. Такый рід ся зове монотіпічный.

Тіп (біолоґія):
Тіп (латиньскы phylum) є основна катеґорія єрархічной класіфікації орґанізмів, высша як клас ("classis") і низша як царьство ("regnum"). Прислушници істого тіпу суть все характерізованы знаками іншыма од прислушнуків другых тіпів. Дакілько тіпів творить царьство, закля што каждый тіп ся складать з єдной аж дакілько клас.
Поужытя.
Тіпічне є хоснованя той таксономічной єдиніцї в царьстві жывых творів. В припадї дакотрых другых еукаріотічных ґруп тыж годен тот термін поужыти, але звычайно ся не хоснує про рослины і грибы. Подля установлїня Міджінародного коду ботанічной номенклатуры є в ботаніцї катеґорія тіп дефініторічно кладжена на уровень катеґорії оддїлу ("divisio"). 

Царьство (біолоґія):
Царьство (латиньскы regnum) є найвысша основна катеґорія єрархічной класіфікації орґанізмів, творена тіпами (phyllum). 
На самін початку таксономії ся розлишовали дві царьства:
Класічне старше дїлїня орґанізмів до пятёх царьств:
причім прокаріотне царьство ся може в різных розумінях роспасти на дакілько далшых, з якых найчастїшы суть:

Домена (біолоґія):
Домен є звычайно найвысше хоснована таксономічна катеґорія (окрем даколи хоснованой супердомены Neomura). 
Чісло домен.
Подля тридоменовой сістемы ся розознавають три домены, основны конаря жывота:

Світогляд:
Світогляд є означіня про згорнутя єднотливцёвых представ, поглядів і годнот, котры ся дотуляють найосновнїшых філозофічных, етічных, політічных, соціалных і реліґійных вопросів. Термін є кальков нїмецького філозофічного терміну "Weltanschauung" ("Welt" = світ, "Anschauung" = погляд), котрый в роцї 1790 першыраз поужыв Іммануіл Кант у своїй "Крітіцї судности". Значінём близко і кідь інакше акцентованым терміном є ідеолоґія.

Переклад (языконаука):
Переклад є писемный перевод тексту з єдного языка до другого, ці уж іде о текст умелецькый, одборный, популарно-науковый, адміністратівный, реліґійный, мануал на хоснованя апарату іпод. У умелецькім перекладї є важный перевод нелем обсягу, але і естетічных годнот тексту і індівідуалного штілу автора. У остатнїх видів перекладу переважує потреба на точность і зрозумілость. 
Перекладатель звычайно перекладать з чуджого языка до свого материньского. Потребує высше знаня обидвох языків, окрім того і знаня лінґвістікы, штілістікы, літературной теорії і теорію перекладу, припадно історію перекладу.
Науковым дослїджованём в области перекладу (і тлумачіня) ся занимать наукова область транслатолоґія.
Три виды перекладу.
Хоць найчастїша форма перекладу є перевод міджі двома чуджіма языками, годен в прінціпі розлишовати три виды перекладу (подля Романа Джакобсона):

Чаплёвы:
Чаплёвы (Ardeidae) — родина птахів ряду бродунів (Ciconiiformes). То суть прибережны птахы великых і середнїх розмірів з довгым дзёбаком, шыёв і ногами.

Выходна півкуля:
Выходна півкуля або выходна гемісфера є часть земекулї, котра ся находить выходно од основного мерідіану і западно од 180° выходной довжкы. Належыть до нёй векша часть Европы і Африкы і цала Азія і Австралія.

Австралія:
Австралія (, МФА: , од — «южный»), офіціално Австральскый Союз (, МФА: ) — штат на южній півкулї, твореный рівноменным контінентом, дале пак великым островом Тасманіа і множством меншых островів в Южнім, Індійскім і Тихім океанї;. На севері сусїдить (по морю) з Індонезіёв, Выходным Тімором і Папуов Новов Ґуінеов, на северовыходї із Шаламуновыма островами, Вануату і Новов Каледоніёв і на юговыходї з Новым Зеландом.

Западна півкуля:
Западна півкуля або западна гемісфера є термін означуючій половину Земли, котра ся роспростерать западно од нултого мерідіану. Друга половина є означована як выходна півкуля. Тот термін ся даколи хоснує і про означіня лем америцького контіненту, і наперек тому же ся гев находять і дакотры европскы, африцькы ці океаньскы земли. Інде ся зясь як западна півкуля означує цалый "Новый світ", т.є. враховано контіненту Австралії.

Мерідіан:
Мерідіан є думана чара, выникнувша перерїзом дакотрой піврівнины, становленой земнов осов, і поверьхнї Земли. Мерідіаны суть тыж найкуртшыма споёвниками северного і южного полу, ідучіма по поверьхнї Земли. Тыж ся дасть дефіновати мерідіан і про другы весмірны тїлеса.

Качковы:
Качковы (Anatidae) суть найвекшов і найвызначнїшов родинов ряду зубчатоклювых. Окрем много родів качок загорнює тыж гускы, лебидї і много далшых.

Зубчатоклювы:
Зубчатоклювы суть рядом середнї великых аж великых птахів, приспособленых добрї на жывот на воднім зеркалї, і кідь дакотры виды суть видово сухоземны. Росшырены по цїлім світї окрем Антарктіды, цїлый ряд мать 152 видів.
Попис.
Зубчатоклювы суть великы, робустны птахы з довгов шыёв і куртым дзёбаком. 
Сполочным ознаком зубчатоклювых суть зубчаты краї дзёбаку, ламелы, котры оріґінално уможнёвали зубчатоклювым філтровати дрібны часточкы з воды або багна.
Далшым ознаком зубчатоклювых суть курты, кус дозаду посунуты ногы і вшыткы палцї окрем заднёго споєны плавачов бланов. 

Самець:
Самець є поглавя орґанізму або части орґанізму, котре продукує спермії, респ. є то фізічный представитель того поглавя. "Спермія" є дефінована як менша, звычайно рушаюча ся ґамета з гетероґамозній репродукчній сістеми, закля што векшу ґамету, овум, продулує саміця. Самець неспособный розмножовати ся сексуално без приступу ку ґаметї саміцї.

Саміця:
Саміця є поглавя орґанізмів, котре продукує яїчковы бункы.
Яїчко (лат. "ovum") є дефіноване як векша з ґамет репродукчной сістемы, кым меншу звычайно рушаючу бунку (спермію) продукує самець. Самічій єдинець неспособный сексуално ся розмножовати без приступу ку ґаметам самця. Дакотры орґанізмы суть способны і сексуалного і асексуалного розмножованя.

Озеро:
Озеро є водоєм. Наповнёване є поверьхнёвов водов, опадами припадно підземнов водов і не є частёв світового океану. Цалосвітово займають озера 1,8 % поверьхнї певнины. Дакотры великы безодтоковы озера кличеме „внутроземныма морями“, головно кідь обсягують солену воду (напр. Каспіцьке море, Мертве море, Салтоньске море). Дослїджованём озер ся занимать наука звана лімнолоґія.

Поверьхнёва вода:
Поверьхнёва вода, є вода вшыткых водных поверьхнёвых жрідел (море, рікы, рыбникы, потокы). 
Біолоґічны параметры.
Кваліта поверьхнёвой воды є не лем важна про стабіліту країны але дале і про купаня і добываня питной воды.

Підземна вода:
Підземна вода загорнює вшытку воду, яка ся находить під земнов поверьхнёв, особливо у порах міджі частіцями ґрунту а в місцях, де є нарушена контінуіта горнин. Дослїджованём підземной воды ся занимать гідроґеолоґія. Підземна вода творить коло 20 % світовых засоб воды, хоснує ся часто як жрідло воды.
Формы.
Вода під земнов поверьхнёв може быти притомна у формах:
Походжіня.
Векшына воды під земнов поверьхнёв походить зо всяку поверьхнёй воды, тота ся кличе "вадозна" підземна вода. Часть той воды може быти довгу ґеолоґічну епоху заперта міджі непропустныма верствами і тоту підземну воду пак означуєме як "фосілну". Як выступує з внутра Земли, іде о "ювенілну" підземну воду. Tота може выверати наприклад у вулканічных областях і тектонічных ломах. Вода котра зістане в седіментї, котрый ся до нёй укладав, ся зове "конатна".

Ягнятник бородатый:
Ягнятник бородатый ("Gypaetus barbatus") є великый (95 - 125 цм) хищ з родины ястрябовых, єдиный представитель роду "Gypaetus". Наверьху є тмавый, спід тїла є помаранчовый, голова є лем мягко опірена, выразны суть і ёго чорны бородкы. Гнїздить на скалах у высокых горах на теріторії южной Европы, Африкы, Індії і Тібету, шторік кладе 1 - 2 яйця. Популація є резідентна. Ягнятник бородатый быв успішно реінтродукованый тыж до Алп, але і наперек тому іщі все належыть міджі найрідкішы хиюі Европы. Тыж як другы супы ся жывить здохлинами, способный є притім роспучіти і дуже тверды кости.
Роспятя крыл мать міджі 245 і 285 цм при середнїй вазї 5 аж 7 кґ і ёго вышка колыше міджі 105 і 130 цм.
Жывотне середовища.
У Швайцарії жыє в масіві Берньскых Алп. Може го відїти тыж у Франції, на Корзіцї і Піренеях. У французькых Алпах быв знову репродукованый до природы, з котрой ся стратив на початку 20. стороча. Послїднї оріґіналны екземпларї были реґістрованы в Гаутес-Алпес і народнім парку Мерсантору в роцї 1935.
Способ обжывы.
Ягнятник бородатый ся жывить переважно костями, котры розбивать так, же їх охабить впасти на скалу. Дале тыж конзумує вшыткы шляхы і хрупкы. Дякуючі метаболізму і силї жалудковых щав годен добыти вшыткы протеіны, тукы і мінералы з той шпеціалной стравы.
Ягнятник мать зато перезывку "розбивач костей" або "чістич алпскых лук".

Ястрябовы:
Ястрябовы (Accipitridae) є єдна з двох головных родин ряду хищів (Accipitriformes). Тота ґрупа загорнює много знамых птахів як ястряб, орел, суп ітд. Про тоту родину є тіпічна нормално вывинута верьхня челюсть (без субтерміналного зуба) і з мало опіренов хвостовов жлязов. Належыть гев веце як 200 хищів, што суть мінімално дві третины зо вшыткых.
Мають гаковый дзёбак і остры пазуры. Вынятково лїтають. Гнїзда роблять на стромах або на скалах. Много видів є стяговавых.

Части речі:
Части речі - основне дїлїня слов; суть то великы ґрупы слов, здруженых сполочным ґраматічным значінём і ёго формалных признаків.

Пустыльга:
Пустыльга ("Falco tinnunculus") є малый представитель ряду хищів. Роспятя крыл колыше міджі 70–80 цм. Самець мать ясно сиву голову і хвіст, червенкасто бурый хырбет і жовтобуру грудь з чорныма фляками. Лїтать над полями і многораз ся при трепотавім лїтяню заставить на місцї і глядать жертву.
Попис.
Пустыльга є дрібный соколовый хищ о дашто векшый, як горліця. Вага самця мать середнї коло 180 ґ і саміцї 220 ґ. Даны ся але за різныма жрідлами можуть одрізняти, бо пустыльгы мають велику промінливость нелем у великости, але і у фарбі. Як вшыткы соколовы мають пустыльгы выразно шпіцяты крыла і довгый хвіст.
Выразным ознаком є червенобурый хырбет у самцїв з  тмавыма фляками, у саміць і молодят з тмавыма смугами або вовнками. Спід тїла є світлїшый з подобныма тмавыма фляками і на хырбетї у молодят є выразне поздовжне флякованя. Самцї мають темя і тыл холовы сивы і біле горло лемує выразный чорный баюс на лицї. Сивы мають і хвіст векшынов без смужок, лем на кінцї мають шыроку тмаву смужку. Саміця і молодята мають бурый хвіст з тмавыма смугами. 
Найхарактернїшов є про пустыльгы їх трепаве лїтаня, коли ся утримують у воздусї на єднім місцї, вызерають уловок і як го збачать, атакують швыдкым лїтанём долов. Пустыльгы при лїтаню прудко махають крылами і по дакілько ударах крылом собі роблять перерву. При кружіню мають шыроко розвореный хвіст.
Гнїздиня.
Пустыльга ся не годна добрї приспособити середовищу. Найбогатше гнїздить в одкрытій країнї з алеями або ґрупами стромів. Гнїздить і на краях лїсів і в послїднїх десятьрочах міґрує і до міст. Гнїздить од кінце апріля до юла раз за рік, в припадї дуже приязнивых условій може вынятково гнїздити і двараз. Сільскы популації гнїздять коло 14 днїв пізнїше як популація містьска. 
Пустыльгы властне гнїздо не будують, хоснують гнїзда другых птахів (особливо сорок і ворон) і тыж різны дїры, нерівности на будовах, де несуть яйця про котры лем вытиснуть ямку у оріґіналнім матеріалї, кідь ся дасть. Пізнїше є в гнїздї велике множество рештків зо стравы. В послїднїм часї тыж дуже часто гнїздить на балконах панеловых домів.
Саміця зношать 3–7 яєць. Фарба яєць є промінливо сплошно окрово бура з тмавшыма фляками, або марморована. На яйцях сидить справила саміця і самець єй носить страву. Інкубація тырвать коло 28 днїв, по вылягнутю зганять страву лем самець, але саміця ся к нёму по пару днях придасть і обидвоми родічі кормлять 23-33 днїв на гнїздї і далшый приближно тыждень і по опущіню гнїзда. Спочатку саміця молодятам їдло торгать, асі по двох тыжднях єй діставають цїлу. Зато же час міджі знесїнём першого і послїднёго яйця є великый, лягнутя тырвать дакілько днїв (2–3, вынятково аж 6). Пізнїше вылягнуты молодята в припадї неприязнивых условій гынут. Молоды поглавно дозрївають уж в слїдуючім роцї.
Страва.
Головна часть стравы пустыльг суть мышы, тыж хробакы, ящуркы і птахы стримуючі ся на земли.

Кобчік:
Кобчік ("Falco vespertinus") є малый вид хищів з родины соколовых. Самець є цїлый синёсивый, з червеныма ногавицями і підхвостовыма кровками і стріброво сивыма пірками. Саміця мать спід арджавый без смужкованя, хырбет сивый і тмавым смужкованём і голову жовткаво білу. Гнїздить векшынов в колоніях в старых гнїздах.

Чеглок:
Чеглок ("Falco subbuteo") є малый хищ з родины соколовых.
Росте до великости голуба (30 - 35 цм), роспятя крыл 75 - 85 цм і досягує вагы міджі 180 - 300 ґ. Зверьху є переважно чорносивый, спід тїла є світлый з густыма чорныма фляками. Як лїтать легко ёго годен розознати дякуючі узкым шпіцятым крылам і арджавобурій фарбі спіднёй части бріха (смоть образчік). Обидві поглавя суть фарбов дуже подобны, молоды птахы суть в цїлку веце буры. Озывать ся ясным "кікікікі", подобным як кобчік.
Чеглок гнїздить на векшынї теріторії Европы і у Азії. На зиму одлїтать до Африкы. Гнїздить в лїсах і ловить в країнах з роскыданыма поростами молодых стромів, господарьскім ґрунтї, на саванах ці тайґах.

Дербник:
Дербник ("Falco columbarius") є малый хищ з родины соколовых.
Попис.
Росте до 24 - 33 цм і роспятя крыл мать 53 - 69 цм. Вага у дорослых самцїв звычайно колыше коло 165 ґ і у дорослых саміць приближно коло 230 ґ. Подобно як і другы малы соколы є і дребник міцно будованый. Самець мать синёсивый хырбет і помаранчовкасту сподину тїла. Саміця і молоды птахы суть зверьху тмаво буры і зо спіднёй стороны світлы з бурыма фляками. Обидві поглавя мають тыж тмавый конець хвоста, котры годен відїти головно кідь дербник лїтать. Піля слабых "баюсків" мать в порівнаню з другыма видами сокола менше контрастный взгляд головы. 
Росшырїня.
Дербник гнїздить у Европі, Азії і Северній Америцї. Є переважно перелїтный, североевропскы птахы зимують в южній Европі і северній Африцї, америцькы зясь на югу США і на северї Южной Америкы. Гнїздить у одкрытых країнах.
Еколоґія.
Дербник ловить малы птахы о вазї до 40 ґ. Тоты несподївано атакує у низкім лїту, при котрым ся тримать менше як метер над землёв.

Назывникы:
Назывник (тыж "субстантів") є незмінна часть речі, повнозначне слово, котре означає назвы особ, звірят, предметів, властностей і дїй. Назывник є головнов (і кідь не єдинов) частёв речі, котрый у речіню выступує як арґумент часослова.
У русиньскій ґраматіцї то є єдна з десятёх частей речі.
Ґраматічны катеґорії назывників.
У назывників становлюєме тоты катеґорії: пад, чісло і род.
Пад (casus).
Пад є морфолоґічнов катеґоріов, котров флектівны языкы звычайно выражають одношіня назывників ку другым членам речіня.
Чісло падів у дакотрых языках: 
Пады в русинчінї:
Чісло (numerus).
Чісло є морфолоґічнов катеґоріов, котра означать множество предметів названых даным назывником.
Род (genus).
Род є морфолоґічнов катеґоріёв, котра овплывнює склонёваня назывників. Род є часто звязаный з поглавём і з жывостёв ці нежывостёв. Женьскый і мужскый род є природный і середнїй неприродный.
Каждый язык мать властный інвентарь взорів склонёваня назывників.

Осоїд:
Осоїд ("Pernis apivorus") є середнї великый хищ з родины ястрябовых.
Росте до дакус векшой великости як каня лїсова (52 - 60 цм), в роспятю крыл мірять 135 - 150 цм і досягує вагы 580 - 950 ґ. Фарба піря у нёго варіабілна, общо але мать бурый хырбет, флякасту грудь і сиву голову, при лїтаню годен відїти і ёго білы смугы на сподї крыл. 
Осоїд гнїздить на векшынї теріторії Европы і у западній Азії. На зиму одлїтать до тропічной Африкы.
Осоїд є хищ шпеціалізованый на пожераня ос і шыршнїв і їх ларв, хоць у малім множестві ловить і другых малых жывых творів.
Гнїздить у лїсї і по векшыну рока є тяжко го у природї збачіти. Вынятком суть свадьбяны танцї, за котрых є при лїтаню выразный тляпканём крыл. Самцї суть в часї гнїздиня, котре тырвать од мая до авґуста, силно теріторіалны. Гнїздо собі будує высоко на стромах і шторік кладе 1 - 2 буры флякасты яйця.

Коршун червеный:
Коршун червеный ("Milvus milvus") є середнё великый хищ з родины ястрябовых. Од другых видів нашыв хищів ся одрізнять довгым, глубоко выкроєным хвостом, котрый є зверьху арджаво зафарбленый. Гнїздить в лїсах близко водных плох, з вольным простором.

Холзан бiлохвіст:
Холзан білохвіст ("Haliaeetus albicilla") є найвекшый хищ і разом і найвекшый евроорел, роспятя крыл досягує аж 2,5 м. Лїтать з натягнутыма лїтовыма пірками. Стары птахы мають жовтый гаковый дзёбак і куртый білый хвіст. Молоды екземплары мають тмаво зафарбленый дзёбак і тмавшый хвіст. Неопірены ногы суть жовты. Самець і саміця ся взаємно одрізняють лем розмірами.
Попис.
Довжка тїла холзана білохвоста є до 69-92 cm, вага у самця коло 4 кґ, у саміцї 7 кґ. Роспятя крыл може досягнути аж 2,5 м. Фарба тмавобура лем хвіст білый, припадно і іншы світлїшы области на голові і шыї. При лїтаню ся легко познать, подля характерістічного взгляду шырокых крыл з ростягнутыма пірками. Хвіст є клиновый, ёго фарба за през жывот мінить. Переходить од бурой о молодых птахів, через буробілу марморовану до білой з бурыма краями у поглавно дорослых екземпларів.

Каня лїсова:
Каня лїсова або тыж сарыч звычайный ("Buteo buteo"), є середнё великый вид хища з родины ястрябовых (Accipitridae).
Попис.
Росте до 50–57 цм, у роспятю крыл мірять 113–128 цм. Мать компактне тїло, довгы шырокы крыла з чорныма кінцями, почас лїтаня розвореный, куртый, закулятеный хвіст з тмавыма смугами і тмавым лемом на кінцї, жовты неопірены ногы і жовтый, на кінцї чорно зафарбленый дзёбак. Інакше мать каня зо вшыткых пташшшых видів найпромінливише зафарблїня піря, котре може колысати од чісто білой аж по скоро чорну. Общі але платить, же зверьху є птах фарбов єднотный, закля што спід тїла є світлишый і холем часточно зо смугами. Поглавя суть фарбов тоты самы.
Голос.
Найчастїше почути ёго мнявкаве але далеко слухательне "віє", котре часто наподобнює сойка ("Garrulus glandarius"). Молодята пак о страву уж першого дня жебрають натягнутым „піііій піііій“, котре ся з прибываючім віком ставать глубшым і голоснїшым.
Росшырїня.
Гнїздить скоро у цілій Европі з вынятком Ісланду, части Ірьска і Шкандінавії выходно засягує у подобї шырокой смугы через середню Азію аж по Японію. Закля што у Европі суть популації передовшыткым сталы (з вынятком тых северскых), азійскы птахы на зиму векшынов міґрують на юг Азії.
У Европі є каня лїсова з скоро 1 міліонами гнїздячіх парів наросшыренїшым хищом вообще.
Гнїздить у лїсах, за їдлом лїтать на одкрыты пространства, якыма суть поля, лукы або пасовиска, часто сїдить і піля дорог.
Хованя.
У часї гнїздиня суть канї теріторіялны, мімо того часу, особливо пак в областях з богатов стравов дуже часто творить малы ґрупы. Тоты годен зазначіти і у стягованя. Знама є і дякуючі свадьбянім лїтаням, коли кругово плахтить, падать вольно долов і знову іде горї. 
Страва.
Страва канї лїсовой є творена переважно малыма ссавцями, у середнїй Европі іде пак передовшыткым о мышы, плазы, птахы, рыбы.
Гнїздиня.
Поглавно доростать у 2. або 3. роцї жывота. Пары суть моноґамны і велё раз вєдно жыють цілый жывот. Велике гнїздо з конарїв будує справила высоко в корунї стромів. Першы яйця саміцї зачінають у середнїй Европі класти уж в марцї, векшынов але аж в половинї апріля. У єдній зношцї суть звычайно 2–3, даколи і 1 або 4 білы, червено-буро флякасты, середнї коло 56 x 45 мм великы яйця, што важать дас 60 ґ.

Придавникы:
Придавникы (тыж "адъєктівы", з латиньского nomen adiectivum < adiectum „тото, што лежыть піля“) суть повнозначны змінны части речі, котры передають властности або одношіня назывників. У языках, якы розлишують роды, ся назывникы справила згодують з родом назывника, котрый розвивають. 
Ступнёваня придавників.
Придавникы годен ступнёвати у трёх ступнях:
Максімалный прояв якости означать частка як- на початку суперлатіва: "якнайуспішнїшый", "якнайкрасшый", префікс пре- приданый на початок суперлатіва выражать максімалну ознаку: "пренайблаженїша" і префікс пре- на початку основной формы творить форму найвысшого ступня штілово зафарблену: "прекрасный", "превеликый". 
Придавникы в русинчінї.
Придавникы в русинчінї дїлиме на:
За склонёванём дїлиме на:
Дакотры придавникы суть утворены з часослов ("біжати - біжачій"), з придавників ся можуть творити присловникы ("быстрый - быстро") або назывникы ("фаребный - фаребность").

Містоназывникы:
Містоназывникы (тыж "прономіна", з латиньского pro-nomen - „за-імя“) є єдным з повнозначных змінных частей речі. Є то фактічно заперта ґрупа выразів. Містоназывникы заступують іншы части речі як назывникы, придавникы ці чісловникы. З той причіны містоназывникы односиме к указуючім словам. 
Тіпы містоназывників.
Містоназывникы ся звычайно дїлять на:
-творены за помочі префіксу (да- , хоць- , де- , мало- , зрїдка- , ледва- , богзнать - іпод.)
або суфіксу ( -сь) і вопросного містоназывника

Беркут:
Беркут ("Aquila chrysaetos") є єден з найвекшых терестрічно жыючіх орлів на северній півкулї і такой по холзанові білохвостові найвекшый хиш жыючій на Підкарпатьскій Руси. Ёго ареал росшырїня є великый - обывать Северну Америку, Европу, Азію і северну Африку. 
Попис.
Беркут є робустный птах з довгым хвостом, великыма і силныма пазурами, силным дзёбаком і шырокыми крылами, котры мають міджі пірками медзеры про досягнутя высшого втиску при взношаню. Фарба і великость ся видительно одрізнять подля дакілько підвидів. Подобно як у велё другых хищів є саміця беркута выразно векша як самцї. Фарба піря колыше од чорнобурой по тмавобуру зо золотым надыхом на тимю головы і тылї, дякуючі чому дістав і свою анґліцьку назву "золотый беркут" ("Golden Eagle"). Хырбет бывать звычайно світлишый як бріх. Поглавя ся взаємно фарбов не одрізняють. Молоды птахы мають світлы пірка на крылах і коло корїня хвоста, котре їм счезне аж у пятім роцї жывота.
Еколоґія.
Беркут є жытелём гористых областей, напівпустынь, лук або поль. Часточно є перелїтный. Належыть к аґресівнїшым видам.
Нияк окремо ся голосом не проявує, кідь лїтать та даколи мягко піскать. 
Страва.
Як глядать страву та ся несе у великій вышцї і старостливо перезерать під собов. Мать дуже добрый зрак і свою жертву годен збачіти і на дуже далеко. Коли ся так стане, зачне ся помалы нести долов і свою ніч несподїваючу ся жертву поїмать до силных пазурів і векшынов однесе на вывысшене місце. Силным дзёбаком єй потім роспорцує і наторгать на меншы фалаткы, котры жере. Барз часто ловить у парї, коли вывжывать взаємной сполупрацы. Ёго стравов ся ставають свіщі, заяцї, мышы, ласіцї, лишкы, молоды оленї, даколи і малы аж середнї пташкы. Через зиму, коли є недостаток стравы ся часто прижывлює здохлинами.
Розмножованя.
Гнїздить у Алпах і у северній і южній Европі. На стромах або скалах собі будує велич гнїздо, ку котрому ся вертать каждый рік, причім го все о дашто звекшыть. Гнїздо є аж 3 метры шыроке і згруба 1 метер высоке і будує го зо силных конарїв і стеле рослинами або травов. Гнїздо будоване на стромах служыть аж на час гнїздиня веркута дакілько меншым птахам і ссавцям як скрыша, хоць ся по дакілько роках під масівнов тягобов конарями пропаде. 
Час гнїздиня тырвать од юна до септембра (часто ся але мінить залежыть од локаліты). Саміцї кладуть дві білы яйця, на котрых сидять приближно 45 днїв. Молодята суть чісто білы, часом їм прибывать чорне флякованя і лїтати і глядати страву зачінають аж по 50 днях жывота. У векшынї припадів пережыє лем єдно, старше і міцнїше молодя, котре не пустить молодшы к страві або їх докінце дрылить гет з гнїзда. Умертность молодять є найвекша тыждень по народжіню і першого місяця ся дожыє лем релатівно мале множество. У природї ся беркут може дожыти і веце як 26 років.
Таксономія.
Беркут быв пописаный Карлом Ліннеём у 18є сторочу у дїлї "Systema naturae" ("Сістема природы") під латиньсков (науковов) назвов "Falco chrysaetos".
У того виду розознаваме шість шыючіх підвидів мірно ся різных фарбов і великостёв:
Беркут і чоловік.
Беркут ся дуже часто хоснує як ловецькый птах у соколництвї. У Казахстанї, Кірґістанї, западній Монґолії і Кітаї де є знамый під назвами "буркут" або "беркут", є містныма кочовниками стале хоснованый про лов лишок і вовків.
Быв тыж прикладом про штандарт Римскых леґій, "aquila". Найдеме го і в народнім ербі Еґіпета, Мексіка, Румунії і велё далшых держав. 

Ястряб голубятник:
Ястряб голубятник ("Accipiter gentilis"), є середнё великый хищ з родины ястрябовых, росшыреный по цалій Европі аж на їй северну і северозападну часть, в северній Азії, Турції, Іранї, Тібетї, Японії і у Северній Америцї. 
Попис.
Ястряб голубятник є найвекшый представитель роду "Accipiter". Мать курты шыроко закулятены крыла, довгый хвіст, вгодный про лїтаня поміджі стромы, силны пазуры, плоху голову, куртый шпіцятый дзёбак і буры аж помаранчовы очі. Самець мать сиву верьхню сторону тїла зо синїм надыхом, білы бровы і білый спід зо сивыма смугами. Саміця є выразно векша як самець і на роздїл од нёго мать верьхню часть тїла зо сивым надыхом. Молоды птахы суть зверьху буры і місто вовнок на грудї мають дакілько бурых фляків.
Хованя.
Ястряб голубятник є на векшынї теріторії сталым птахом, і кідь у дакотрых локалітах, напр. у Канадї або северній Азії, міґрує до южнїшых областей. Жыє скрытым способом жывота з богатшым поростом і збачіти го годен лем рідко, за стравов ся але даколи выдасть і до одкрытой країны. На уловок чекать зо своёй позоровательнї і потім выконує атак несподїванов швыдкостёв. Справила іде о опортуністічного хища, котрого стравов суть звычайно меншы виды птахів, окремо пак голубы, ластївкы, воровлї, хоць можуть напасти і векшы виды, наприклад бажанты або водны птахы, аж до великости дикой качкы. 
Ястраб голубятник ся аж на час гнїздиня скоро нияк не озывать, на гнїздї выдавать повторяны кейкавы шкрякы „кекекекекекекекеке“.
К своїм гнїздовым локалітам ся вертать міджі марцом і апрілём і на яйцях сїдить од апріля до [а]. Гнїздовы плохы суть векшынов зароснуты великыма і силныма стромами, на котрых ястряб гнїздить. Кладе 2 аж 5 яєць о великости 59×45 мм і вагов коло 60 ґ. Свої яйця собі твердо хоронить і остро атакує і на векшы виды хищів. Інкубачна доба тырвать 28 аж 38 днїв і на яйцях сидять обоми родічі. Молодята опущають гнїздо по 35 днях жывота і лїтати зачінають згруба о десять днїв пізнїше. Молоды птахы можуть зістати близко своїх родічів аж по добу єдного рока жывота. Ястряб голубятник не мать велё природных неприятелїв і час од часу є ловленый векшыма видами канї, або пугачами, хоць тоты хищі бывають самы жертвами самых ястрябів в часї гнїздиня, коли ся у них обявує несподївана аґресія.

Крогулець воробятник:
Крогулець воробятник ("Accipiter nisus") є малый хищ з родины ястрябовых росшыреный в Европі, середнёй і выходной Азії і северній Африцї. 
Попис.
Крогулець воробятник є тонкый птах з куртыма і шырокыма крылами, цїлком довгыма жовтыма ногами, куртым сивым дзёбаком і довгым хвостом. Самець мать брылицёво сивый хырбет і крыла, білочервеный бріх з чорныма смугами, саміця выразно векша мать буросивый хырбет і крыла і білый бріх з чорныма смугами без червеной фарбы. Молоды птахы мають буро зафарбленый хырбет і буры смугы на брісї.
Хованя.
Крогулець воробатник жыє скрытым способом жывота у лїсах, особливо у шпильковых але в зимі го годен збачіти і в парках або іншых стромовых поростах піля людьского обыстя. Векшына популації є стала, хоць птахы зо севернїшых европскых областей міґрують до северной Африкы, североазійскы популації переважно до северной Індії.
Ёго стравов ся векшынов ставають дрібны пташкы і їх молодята, хоць вынятково ловить і меншы виды ссавцїв, невеликы хробаы або дакотры виды жаб. 
На свій уловок стерегне на позоровательнї на конарях стромів, кідь мусить, тишко го наслїдує і потім несподївано атакує.
Часто ся ухылює к актівнїшому способу ловлїня: Пролїтавать своїм ревіром без допереду становленого цїля і намагать ся шоковати ніч несподїваючу ся жертву атаком. Замірявать ся передовшыткым на непереглядны і горбковы части (крякы, густы лїсы, теріторії з будовами...). Лїтать скрыто (тїсно над землёв, поздовж земли, поздовж стїн, пролїтавать кряками і стромами...), абы быв збаченый што найпізнїше і міг ся зміцнити уловку скоре, як стигне належно реаґовати.
Нияк часто ся не озывать. Обчас од нёго можеме послухати кейгаве „кее-кее-кее-кее“, на гнїздї ся векшынов озывать швыдкым „кюкюкюкюкю“.
Своє гнїздо собі крогулець воробятник будує на стромах у невеликых вышках, векшынов у конаряк смереків або яліць. Гнїздить од апріля до юла і шторік кладе давку 4 - 6 яєць. Саміця на яйцях сидить по добу 33 днїв. При гнїздиню є высоко зранительный і сподївать ся лем на тото, же го дякуючі замаскованю предатор не збачіть. Молодята опущають гнїздо згруба по 30 днях жывота.

Ковельскый район:
Ковельскый район (укр. Ковельський район) є район на Українї у Волиньскій области. Мать розлогу 1723 км² і 40 684 жытелїв. Центер - місто Ковель.

Полёвый лунь:
Полёвый лунь ("Circus cyaneus") є середнё великый хищ з родины ястрябовых (Accipitridae). 
Попис.
Росте до довжкы 45-55 цм, роспятя крыл мать 97-118 цм. Саміцї суть переважно буры, з буро смугованым сподком і варіабілно жовткавым полём на верьхнїй сторонї крыла. Меншы самцї суть сивосинї з чорныма концями крыл, тмавым краём на їх спіднїй части і білым сподком тїла. Молоды птахы суть дуже подобны саміцям, од котрых ся одрізняють бурым, менше смугованым сподком тїла і векшым жовтобурым полём на верьхнїй части тїла. Подобно як совы мать і полёвый лунь завой коло оч.
Росшырїня.
Гнїздовый ареал загорнять значну часть палеоарктічной области од Ірьска і северозападной Іспанії выходно аж по Камчатку. Часточно перелїтный, зимує в середнїй і южній Европі, северній Африцї, на Близкім і Середнїм Выходї і в Южній Азії.
Гнїздить в одкрытій країнї (тайґах, в болотистых плохах і в околицї плыткых озер з богатов веґетаціов, на підмокнутых луках, полях.
Страва і лов.
Так як і векшына лунїв вызерать уловок - малы ссавцї і птахы - в помалім колысавім лїтаню низко над землёв. Як го збачіть, швыдко ся знесе на землю і хопить го до пазурів.
Гнїздиня.
Векшына парів є моноґамных, у самцїв ся але обявує тыж поліґонія. Гнїздо на земли, скрыте міджі низшу богату веґетацію. У єдній давцї знесе 4-6 яєць о великости 42,0 x 34,1 мм. Інкубачна доба тырвать 29-31 днїв, на яйцях сидить самотна саміця. Молодята опірены по 29-42 днях.

Луговый лунь:
Луговый лунь ("Circus pygargus") є середнё великый хищ з родины ястрябовых. Самець є од саміцї іншакый тмавыма смужками на локтї, розлишованя саміць і молодых птахів є тяжше. Гнїздить в одкрытій країнї.

Камышевый лунь:
Камышевый лунь ("Circus aeruginosus") є тонкый птах з ряду хищів.
Попис.
Самцї суть світлишы, з тмавыма концями крыл, мають бурый бріх і довгый хвіст. Саміця є о дакус векша, цалково тмавша як самець, на голові мать жовту шпіцю і білый лем. Молоды птахы суть іщі тмавшы як саміцї, без чапочкы.
Годен го познати подля ёго лїтаня низко над землёв.
Розмножованя.
Камышевы лунї преферують одкрыту країну, про гнїзда собі выберають терстиновы поросты або полёвы културы. Гнїздить все коло воды. Гнїздо будує з быля і конариків.

Хищі:
Ряд хищі або тыж драпежникы ("Falconiformes") загорнює коло 260 видів птахів, якы суть приспособлены про лов жывой стравы. Міджі тіпічны знакы хища належыть гаковый дзёбак, остры пазуры і силны шырокы крыла. Страву глядають през день, за помочі зраку.
Характерістіка хищів.
Міджі хищів належать як маленькы птахы, так і птахы з роспятём крыл через 2 метры. Їх характерістічным ознаком є шпіцятый, огнутый дзёбак, т.є. приспособленый про лов. Ловить через день і в ночі і про найджіня жертвы поужывають зрак. Передовшыткым острость їх виджіня є дакількораз высша як у чоловіка, та же суть способны збачіти жертву з векшой оддалености. Нюх у них є слабый. 
Хищі суть довговікы птахы, соколовы жыють через 30 років. Суть моноґамны, обоми партнеры ся дїлять о годовлю молодят. Як єден з родічів угыне, угынуть з великов правдоподобностёв і молодята. То зато, же родічі мають подїлены ролї, самець приношать уловлене їдло на гнїздо і саміця кормить молодята. Кідь угыне саміця, самець дале носить страву, але молодята не суть способны ся сами накормити, як угыне самець, саміця є змушована ловити сама і з найвекшов правдоподобностёв молодята опустить.
Молоды хищів доростають довго, аж три рокы. Аж пак суть способны розмножованя.
Кладжіня яєць.
Меншы виды хишів – аналоґічно як у векшыны другых звірят – мають векшы давкы яєць, куртшу інкубацію яєць і їх молодята перебывають куртшый час у гнїздї. Мале чісло видів зношать лем дві яйця, але выховавають лем єдно молодя - перше выклюване забє або дрылить з гнїзда другонароджене.
Класічне дїлїня.
Дакотры авторы дїлять хищів до двох самостоячіх рядів
Подля традічной сістемы є лем єден ряд, хищі, "Falconiformes", котрый загорнює 5 родин: ястрабовы, скобовы, гадиловы і кондоровы. Але екзістує много приїманых доказів того, же кондоры ся другым хищам подобають лем дякуючі конверґентной еволуції і в реалітї мають овелё ближе к бродунам, як суть бузькы, як к супам. Окрем тестів ДНК і морфолоґічных ознаків є то наприклад і факт, же тыж як бродуны собі сікають на ногы, жебы їх охолодили одпаруючов ся водов (тзв. урогідроза).
Зато ся днесь часто стрїчаме з ряджінём кондоровых міджі бродунів.

Соколовы:
Соколовы (Falconidae) є єдна з родины ряду хищів.
Їх сполочным ознаком є выразно огнутый дзёбак і вынятково вывинутый зрак. На їх пірю ся находить буре, біле і чорне зафарблїня.
Соколовы суть козмополітно росшырены хищі. Обывають скоро цілый світ, цілком хыбують лем у найзароснутїшых лїсах середнёй Африкы, на дакілько островах, на самім краю Арктіды і в Антарктідї. Дакотры виды суть шыропко росшырены, особливо пак сапсан, тіпічный представитель родины, котрый ся находить в меджах од Ґроньска по Фіджі і зо вшыткых хищів мать найроссяглишый ареал росшырїня.
Жывить ся іншыма видами птахів, дрібныма ссавцями, хробаками, зъїдять і здохлину. Суть моноґамны і гнїздо собі будують векшынов на скалї, де кладуть 2 -4 яйця, на котрых інкубацію мать на старости саміця.

Віківиды:
Віківиды (анґліцькы Wikispecies) є онлайн проєкт основаный на прінціпі вікі і підпорованый средством Фонду Вікімедія. Ёго метов є створїня вольно доступного каталоґу вшыткых природных видів т.є. жывых творів, рослин, грибів і єднобунковых орґанізмів. 
Проєкт є ціленый передовшыткым на одборників а не на лаічну публіґность.

Чернеть циґаньска:
Чернеть циґаньска ("Aythya nyroca") мала потаплява качка.
Попис.
Росте до 39 - 43 цм, важыть 410 - 650 ґ і в роспятю крыл мірять 60 - 67 цм. Дорослый самець є ґаштаново барнастый з тмавшым хырбетом і крылами і білыма краями крыл, на бріху мать великый білый фляк. Саміця є подобна самцёви, в порівнаню з ним мать простїше зафарблїня і тмавы очі.
Гнїздїня.
Чернеть гнїздить в южній, выходній і середнїй Европі і в южній і западній Азії. Є векшынов перелїтный, на зиму ся масово переселює до южной Европы, на север африцького контіненту, ку Каспіцькому морю і до юговыходной Азії.
Часто ся потаплять о жере дрібны водны жывы, особливо водны хробакы і малы рыбкы.
Гнїздить близко глубшых озер і мочарїв. Гнїздо будує на земли в богатім поростї і бігом мая аж юна до нёго кладе 7-12 світлых яєць, на котрых сидять черяво обидвоми родічі приближно 25 - 28 днїв. О вылягнуты молодята ся старать лем саміця.

Луцьк:
Луцьк (Луцк, "Łuck"; "Luzk"; "Luceoria"; "לוצק") — місто на Українї, 211 964 жытелїв (2011) адміністратівный центер Волиньской области.

Ковель:
Ковель (, ) є місто в западнїй Україні, у центрі Волиньской области. Админiстративный центр Ковельского района. Находить ся на берегах рiкы Турія, 72 км по штрасi и 84 км по желüзному путёви уд Луцька. Жиє тамкы 68 562 жытелї. Перше ся споминать у 1310 році.

Гуска білоголова:
Гуска білоголова ("Anser albifrons") є меншым видом гускы з ряду зубчатоклювых. Дорослы птахы ся од сирой гускы і полёвой гускы одрізняють білым чолом і лемом коло дзёбака, ружовкастым дзёбаком і чорныма фляками на бріху. Молоды птахы мають бріх бесфлякатый і білый лем коло дзёбака хыбує. Гнїздить в тундрї на далекім северовыходї Азії (ssp. "albifrons") і в Ґроньску (ssp. "flavirostris"), зимує в западній, середнїй і юговыходній Европі.

Поганка:
Поганка ("Podiceps grisegena") є середнї велика пірникоза росшырена в середнїй і выходній Европі, на Сібірї, Кавказї, берегу Аральского мора і северной части Японії і Северной Америкы в области од Аляшкы по Лабрадор. 
Попис.
Поганка є о дашто векша як пірникоза чорношыйка. Мать релатівно довге і робустне тїло і довгый міцный дзёбак. В лїтї мать тмавый хырбет, арджавочервене горло, бріх і спідню часть крыл, той самой фарбы лице і решта головы є блищачо чорна. Североамерицькый і североазійскый підвид "P. g. holboelii" мать навеце од того европского ("P. g. grisegena") дзёбак з векшой части чорный, закля што европскы екземпларї го мають чорный і жовтый лем коло корїня. В зимнім шатї є невыразно сивобіла з обчасныма тмавыма надыхами. Поглавя ся од себе не одрізняють.
Хованя.
Поганка преферує достаточно зароснуты стоячі водны плохы. Є часточно перелїтна, часть популації на зиму міґрує до западной Европы.
В лїтї ся озывать натягнутым „ґа“ або „кек“.
Їй головнов частёв стравы суть меншы рыбы, але вызначну роль в їй їдалным списку грають і хробакы.

Пірникозовы:
Пірникозовы ("Podicipediformes") є родина ряду пірникоз з 20 жыючіми видами у шестёх родах. Під водов вытримають пять минут.
Взгляд.
Пірникозовы ростуть од найменшых 27 цм аж по найвекшы 48 цм. Мають дуже куртый дзёбак, довгу шыю і куртый хвіст. Палцї мають з плавачіма лемами і ногы суть посунуты дозаду так, же птахы практічно негодны стояти. Обидві поглавя вызерають так само.

Середня Европа:
Середня Европа є реґіон лежачій міджі різно дефіновательныма областями выходной і западной Европы.
Історія терміну.
Термін "середня Европа" быв першыраз хоснованый на Віденьскім міровім конґресї, де быв так означеный простор днешнёго Нїмецька і Бенелуксу ("Europe intermédiaire"). 
Скоре як фізічне зґрупованя є термін „середня Европа“ сімболом зъєдночіня, у контрастї з "Выходом" репрезентованым Османьсков рішов і Російскым царьством і до першой світовой войны ся одрізняв од "Западу" так, же быв утвореный областями релатівного політічного конзерватівізму проти лібералізму на западї (Франція і Велика Брітанія) і впливу Французькой револуції. В 19. сторочу, коли ся Франція стала републіков і Брітанія была ліберална парламентна монархія, у котрій мав пановник дуже мало моци, Ракусько-Угорьско і Прусько (пізнїше часть Нїмецькой рішы), на другу сторону зістали конзерватівныма монархіями, у котрых пановник і ёго двір грав головну роль, вєдно з впливом церькви.
Особливый статус середнёй Европы (ґеоґрафічно западный окрай выходной Европы; історічно і штруктурално выходный окрай Европы западнок) ся найлїпше одразило в статусї Нїмецька, котре ся розуміло находити у тій „середовікій полозї“ (Mittellage) і в часї першой світовой войны вывинуло концепт Нїмецьком овладаного середнёевропского простору, тзв. "Mitteleuropa".
По першій світовій войнї, а то веце по Другій світовій войнї, лібералне і конзерватівне роздїлїня міджі Выход і Запад ся нарушыло і было вычеряне політічным дїлїнём міджі демократічны і автократічны ряджены країны.
Хоснованя терміну "середня Европа" барз упало бігом Холодной войны, але у остатнїм часї ся все і все веце і веце хоснує, переважно у звязаности з недавным росшырїнём Европской унії.

Выходна Европа:
Выходна Европа є выходна часть Европы. Хоснованя терміну є нестале і дуже залежне на контекстї. До выходной Европы звычайно є заряджена Україна, европска часть Росії, Білорусія і Молдавія і малыма частями своёй теріторії покрывають тыж державы Азербайджан, Ґрузіньско і Казахстан. Даколи ся до выходной Европы рахують тыж прибалтіцькы штаты: Естонія, Латвія і Літва. 

Пірникоза чорношыйка:
Пірникоза чорношыйка ("Podiceps nigricollis") мала пірникоза з россяглым ареалом росшырїня. Жыє в западній, середнїй, южній і выходній Европі, западній і выходній Азії, северній і южній Африцї а і на западї Северной Америкы. 
Попис.
Пірникоза чорношыйка є о дашто менша як поганка. Мать релатівно курте тїло, робустну голову з тонкым дзёбаком з выразно догоры огнутов спіднёв челюстёв. В лїтї є своїм пестрым зафарблїнём напросто незамінительна. Мать червенобуры бокы, гудзіцю і чорне горло і голову зо жовтыма пірками за очками. В зимнім шатї є сива з чорным тимём головы і може быти часто мылена з пірникозов ушастов. Поглавя ся фарбов не одрізняють, свіжо вылягнуты молодята суть білы з чорныма смугами.
Хованя.
Пірникоза чорношыйка выглядавать достаточно зароснуты стоячі водны плохы. Є часточно перелїтна, на зиму векшына екземпларів міґрує до южной і западной Европы.
Нияк окремо ся не озывать з вынятком токаня, коли у нёй, кідь маме серенчу, можеме послухати піскаве „пуііі (бібіб)“. 
Пірникоза чорношыйка ся ховать по цілый рік дуже посполито. Знать ся выборно потапляти і плавати, на суші ся рушать барз немоґаво. Свій уловок, котрый з векшыны творять водны жывы, находить так, же покійно смотрить до воды а як дашто збачіть, такой ся за тым потопить. Нагодно свій їдалный список спестрить і хробаками і ларвами. Кідь збачіть небезпеченство, дуже часто ся намісто одлечіня потопить під воду. 
Гнїздить од апріля до юна, часто в сполочности з мевов рехотусов. Гнїздо, котре собі будує з конарїв і тростинкы плаве на уровни воды. Звычайно кладе 2 яйця, котры ся інкубують 20 аж 21 днїв. Першых дакілько тыжднїв по вылягнутю возять родічі свої молодята на хырбетї.

Пірникоза карликова:
Пірникоза карликова ("Tachybaptus ruficollis") є найменшым видом пірникозы в Европі.
Попис.
Выразно менша як качка; росте до 25–29 цм, роспятя крыл мірять 40–45 цм і важыть 130–235 ґ. Мать курте робустне тїло з куртыма крылами і шыёв і малов кулятов головов без пірковых ух. Дорослы птахы суть у свадьбянім шатї переважно тмаво барнасточорны з ґаштаново буров фарбов на боках карку і головы. На корїню дзёбака мають выразный жовтый фляк. В простім шатї суть цїлково блядшы, зверьху тмавобуры, з лицями до біла і світло буров шыёв і грудёв. Молодята суть переважно чорны з білавым чолом і світлїшыма смужками на голові і хырбетї. Обидві поглавя суть фарбов такы самы.
На гнїздищах жыє скрыто, часто ся потаплять. Під воду ся скрыє і в небеспецї, вылїтавать лем малоколи. Їх притомность прозраджує найчастїше голосне колысава „бібібібібібібі“, з котрым ся озывать в часї гнїздїня. Варує острым, металово звуковым „піт“.
Росшырїня.
Ареал росшырїня пірникозы карликовой є од западной і середнёй Европы через Азію і Індію аж по Кітай, Японію і Нову Ґуінеу. Загорнює тыж векшыну Африкы, враховано Мадаґаскару. Звычайно гнїздить у низшых пологах.
Є часточно перелїтный вид; в середнїй Европі є переважно перелїтный. 
Европска популація є брана як стабілна, знижує ся в часї твердых зим.
Біотоп.
Гнїздить на плыткых, богато зароснутых водных плохах різной, часто і малой розлогы. На зиму міґрує на незамерзаючі рікы.
Страва.
Жывить ся переважно хробаками, жабами і малыма рыбами.
Гнїздїня.
Гнїздить од апріля до октобра 2x за рік. Плаваючі гнїзда з водный рослин будують обидвоми родічі векшынов добрї схованы в тростинцї в плыткій водї. В єдній покладцї бывать 4–6 (3–7) яєць з розмірами 37,1 x 25,9 мм.

Чісловникы:
Чісловникы (лат. "numerale", плурал "numeralia") є часть речі, котров ся выражать чісло, порядок, часть цїлку іпод.

Часослова:
Часослова (лат. "verbum") є змінна часть речі, яка выражать дїяня ("іти"), статус ("лежати") або зміну статусу ("зачервенїти").
Ґраматічны катеґорії часослов.
Часослова годен часовати, у векшынї языків своёв формов выражають:
Особа.
Тіпічно екзістують три катеґорії особы, котры означають одношіня дїяня к субєктови:
Чісло.
Чісло ("numerus") є ґраматічна катеґорія, котра выражать чісло субєктів дїяня. 
Час.
Час ("tempus") в лінґвістіцї значіть часослово выражаюче часовый момент, у котрім дїя ся учінила/чінить/буде чінити. В різных языках ся можуть часы дїлити на актуалны (минулый, теперішнїй, будучій) і релатівны (напр. передминулый, передтерперішнїй, передбудучій), котры служать на выражаня передчасности ці наслїдности дїй.
Способ.
Способ ("modus") є катеґоріов часослова, котре пописує одношіня часослова і реалности ці умыслу. 
Русинчіна розлишує лем способ ознамовый, условный і росказовый, дакотры языкы мають сістему часословных способів зложытїшу.
Рід.
Часословный рід ("genus verbi") є катеґорія часослова. Звычайно є в різных языках двоїтый, а то актів і пасів.
Вид.
Вид ("aspekt") є катеґоріов часослова, котра выражать, же часословне дїяня ся усвідомлює:

Пунктуація:
Пунктуація є сістема ґрафічных знаків, котры членять текст, выражають штруктуру і орґанізацію тексту; при чітаню і бісїдї ся проявують інтонаціов і перервами і речі.

Точка:
Точка ( . ) є знак пунктуації, котрый ся хоснує про закінчіня єднотливых речінь, означованя скорочінь і порядковых чісловників. У дакотрых країнах ся повжывать ты ж як оддїлёвач десятинных місць.

Штілістіка:
Штілістіка є наука о способі і і выбірї хоснованя языковых, мімоязыковых або умелецькых средств і поступів, котры суть реалізованы в комунікації.
Дослїджує способ будовы языкового прояву, т.є. спрацованя обсягу і выужытя языковых средств (выбір, упорядкованя в цілок). З языкового боку залежыть слогова выбрусеность головно на вгодным выбірї слов, на плынулій будові речінь і на їх споїню в неперерывный текст. 

Публіцістічный штіл:
Публіцістічный штіл є штілом масовых медій. Суть то актуалны писмовы і устны проявы про шыроку публіку. Тыж мать аґітачны функції.
Выужывать ся:

Баклан карликовый:
Баклан карликовый ("Microcarbo pygmeus") є малый вид баклана з ряду веслоногы птахів. Мать дуже довгый хвіст і куртый міцный дзёбак. Є цїлый чорный, з тмавозеленым і бронзовым блищачім надыхом. Гнїздить в колоніях у солодководнім середовищу і делтах рік.

Чапля шовкова:
Чапля шовкова ("Ardeola ralloides") є малый вид чаплї, птаха з ряду бродунів. Зафарблена є кремово буро з білыма крылами (выразны за лїтаня). В свадьбянім шатї мать продовжены пірка на шыї, хырбет є окровый, голова і бокы карку жовткаво білы, дзёбак синявый з чорным шпіцём, ногы жовткаво ружовы. Дорослы в простім шатї і єднорочно птахы мають головы і бокы карку россягло смужкованы (без оздобных пірок), дзёбак є жовткавый з тмавов верьхнёв гранов, ногы зеленкавы. Гнїздить в малых колоніях на плыткых озерах, рыбниках і ріках.

Пустыльга южна:
Пустыльга южна ("Falco naumanni") є малый вид хища з родины соколовых. Є дуже подобна пустыльзї, одрізнять ся голосом, куртшыма крылами, куртшым хвостом і світлыма пазурами. Самець мать бурый хырбет без тмавых фляків, синяве крылове поле, синю голову із сивыма лицями (без баюсів), точкы на сподї меншы і рідшы. Спід крыла є світлый з тмавыма шпічками. Саміця є од саміцї пустыльгы розпознательна лем дуже тяжко. Гнїздить в колоніях в містї, на скалї, розвалинї ітд.
Яйця розміру 34x29 мм. Меншы як пустыльга 29-31 цм, роспятя крыл 63-72 цм. Голос дуже іншый од голосу пустыльгы, незвучно глубшый аж сікаво "кійг-кійг" або "чечечече". Росрушеный "ґііґік, кііхіт" або пару раз повторяне кіі-еее, з высшов першов слабіков.

Балабан:
Балабан ("Falco cherrug") є огроженый хищ з родины соколовых. Гнїздить в меджах од выходной Европы выходно кріз Азію аж по Манджуско. Переважно є перелїтный, зимує в Етіопії, на Арабскім півострові, в северній Індії, Іранї і западній Кітаї.
Балабан є великый драпежник, росте до 47 - 55 цм з роспятём крыл 105 - 129 цм. Зверьху є переважно бурый із сивыма лїтовыми пірками, тимя головы є буре. Спід тїла є світлый з барнастыма фляками на бріху. Обі поглавя суть собі барз подобны, молоды птахы суть в порівнаню з дорослыма веце єднотварно буры.
Обывать одкрыты країны з рідкым поростом стромів. Жывить ся переважно мышами і птахами, котры ловить пронаслїдованём. Гнїздить на земли, голых скаловых рімсах або опущеных гнїздах другых векшых птахів на стромах. Кладе 3-6 яєць.

Сапсан:
Сапсан ("Falco peregrinus") є козмополітны росшыреный соколовый хищ. Саміця є выразно векша як самець і може досяговати аж великости гайворона. Мать довгы шпіцяты крыла і куртый хвіст, котрый ся на кінцї зближує. На фарбі є найвыразнїшый тмавый „баюс“ на білім лицї. Ёго жертвами суть переважно птахы до великости качкы. Вид мать множество пописаных підвидів, але не вшыткы суть узнаваныضش ثكزيج سج 
دجضس صحذ. Різны жрідла уводжають 15-17, даколи докінце і 19 підвидів.
Опис.
Роспятя крыл сапсана є 85 - 115 цм, довжка тїла 35 - 50 цм. Самцї важать од 500 ґ до 700 ґ, саміцї суть выразно векшы і важать 910 аж 1500 ґ. Великость є варіабілна тыж як і фарба, подля того о якый підвид іде. Севернїшы виды суть векшы, южны суть дрібнїшы.
Фарба сапсанів є дуже варіабілна. Чім севернїша популація, тым є цалкова фарба світлїша, а навспак в тропах може фарба головы і заду быти аж чорна. Слїдуючій опис платить головно про підвид ("F. p. peregrinus"), котрый ся находить в середнїй Европі. Дорослый птах мать тмаво сивый аж сивочорный хырбет і білый спід з капковыма фляками переходячіма до вовнок на бріху. Саміця може мати спід бурой фарбы. Ручны леткы суть чорнобуры, шпіцї крыл чорны, хвіст сивобурый з фляками. Конець хвоста є з білым лемом. На білаве лице засягує тмава сивочорна фарба з тимя і творить выразный, характерістічный баюс. Світлїшы северьскы популації мають і сесь баюс узшый і менше выразный. Молоды птахы мають хырбет скоре сивобурый з білавыма або жовткавыма лемами пірок. Хвіст мають тмавобурый з ясныма смугами, Спід тїла мають выразно поздовж флякастый.
Страва.
Сапсаны лїтають швыдкым маханём крыл, плахтять лем на куртых драгах. Ловлять скоро вылучно птахы, котры летять. Ёго штіл ловлїня не є барз вгодный про поземне ловлїня, зато лов дрібных ссавцїв волить лем вынятково і птахы на земли пробує дістати до воздуху. Мече ся з великой вышкы на жертву під собов і атакує го острыма пазурами. Годен досягнути аж 300 км/г. Нараз в тій швыдкости быв бы небезпечный і про нёго і зато ся намагять трафіти найскорше крыло, не пряме тїло жертвы. З той самой прічіны не може атаковати на веце птахів нараз і дакотры виды дрібных птахів ся зато на охрану перед ним зґрупують. Жертва по атаку векшынов впаде на землю, де го сапсан забє клювнутём, покы впаджїня жертва пережыв.
Розмножованя.
Сапсаны поглавно дозрїють двох аж трёх роках. Перед гнїздїнём вказують акробатічны приклады лїтаня. В природї гнїздить переважно на скалї, кідь не мать к діспозіції скалы, загнїздить і у старім гнїздї іншого виду. Сам гнїздо не будує, ани не справує, на скалї велё раз гнїздить і на голім підкладї. Были зазначены і гнїзда на земли. Облюбив собі і лудьскы будовы і часто гнїздить в розвалинах замків або на різных вежах. І наперек тому не гнїздить у великых містах. На свої гнїзда ся реґуларно вертать, або гнїздить холем близко старого місця.
В середнїй Европі зношать саміця найчастїше на кінцї марца ці початку апріля 3-4 яйця. Сїдить на них коло 29-30 днїв саміця даколи єй черять самець. Саміця собі страву будь сама уловить, кідь єй самець черять на сиджіню, або їй самець носить страву на гнїздо. По вылягнутю ся о молодята старать дас 14 днїв лем саміця, самець носить страву, потім ся черяють, Молодята опущають гнїздо по 35 аж 42 днях, але родічі їх кормлять і надале холем два місяцї.
Росшырїня.
Природно не жыє лем в Антарктідї, частях Южной Америкы, на Новім Зеландї і Ісландї. В сучасности є ёго росшырїня менше, бо на много місцях, переважно в розвинутых індустріалізованых областях сапсан выгынув.

Башківцї (окрес Собранцї):
Башківцї (по ) є село в окресї Собранцї в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Бежівцї:
Бежівцї (по ) є село в окресї Собранцї в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Блатна Полянка:
Блатна Полянка (по ) є село в окресї Собранцї в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Блатны Реметы:
Блатны Реметы (по ) є село в окресї Собранцї в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Блатны Ревіща:
Блатны Ревіща (по ) є село в окресї Собранцї в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Бунківцї:
Бунківцї (по ) є село в окресї Собранцї в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Фекішівцї:
Фекішівцї (по ) є село в окресї Собранцї в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Глівіща:
Гливища (по ) суть селом в окресѣ Собранцѣ в Кошицком краю в обводѣ Михаловцѣ на юговыходї Словеньска. Село оддалене 7 км на сѣвер од окресного центра.
История.
Село заложене року 1418 як осада (новоселиця) при селѣ Ясенов. Року 1449 Гливища споминають ся первый раз як самостатне село з назвов Hlevischa. 
Року 1851 познатый мадярскый землеписець Елек Феньеш (Fényes Elek) писав: ""Гливища, руське село в жупѣ Унг, од Собранцьох на сѣвер, 1 1/2 годины ходу, обывательство: 5 римокатоликох, 304 грекокатоликы, 13 иудеи, готарь грункастый, худый, файный лѣс, пила на водный погон, грекокатолицка парохия з храмом. Землепан гроф Алберт Старай (Sztáray Albert)"". 
Року 1910 в селѣ жили 444 особы русинской и мадярской народности.
Днешность.
В сучасности обывателе села ся голосять такой цѣлком ку словацкой народности, лем их имена и грекокатолицка вѣра нагадують о их походжѣню. Село мать водовод, канализацию, асфалтку и автобусну линию до окресного центра. В селѣ ся находить грекокатолицкый храм Св. Юрия, выставленый року 1898. В октобрѣ 2001 при нагодѣ 180-роча упокоѣня Иоанникия Базиловича в селѣ святочно отворили памятну таблу.
Адрес сельского уряда: 

Горня:
Горня (по ) є село в окресї Собранцї в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Гусак (окрес Собранцї):
Гусак (по ) є село в окресї Собранцї в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Хоньківцї:
Хоньківцї (по ) є село в окресї Собранцї в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Ясенів (окрес Собранцї):
Ясенів (по ) є село в окресї Собранцї в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Йенківцї:
Йенківцї (по ) є село в окресї Собранцї в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Колібабівцї:
Колібабівцї (по ) є село в окресї Собранцї в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Конюш:
Конюш (по ) є село в окресї Собранцї в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Кырчава:
Кырчава (по ) є село в окресї Собранцї в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Крісты:
Крісты (по ) є село в окресї Собранцї в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Лїкаровцї:
Лїкаровцї (по ) є село в окресї Собранцї в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Нижня Рыбніця:
Нижня Рыбніця (по ) є село в окресї Собранцї в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Нижнє Нїмецьке:
Нижнє Нїмецьке (по ) є село в окресї Собранцї в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Орїхова:
Орїхова (по ) є село в окресї Собранцї в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Остров (окрес Собранцї):
Остров (по ) є село в окресї Собранцї в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Петровцї (окрес Собранцї):
Петровцї (по ) є село в окресї Собранцї в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Пінковцї:
Пінковцї (по ) є село в окресї Собранцї в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Поростів:
Поростів (по ) є село в окресї Собранцї в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Порубка (окрес Собранцї):
Порубка (по ) є село в окресї Собранцї в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Перекопа (окрес Собранцї):
Перекопа (по ) є село в окресї Собранцї в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Реметьскы Гамры:
Реметьскы Гамры (по ) є село в окресї Собранцї в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Руськовцї (окрес Собранцї):
Руськовцї (по ) є село в окресї Собранцї в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Сейків:
Сейків (по ) є село в окресї Собранцї в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Сватуш:
Сватуш (по ) є село в окресї Собранцї в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Ташуля:
Ташуля (по ) є село в окресї Собранцї в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Тібава:
Тібава (по ) є село в окресї Собранцї в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Убреж:
Убреж (по ) є село в окресї Собранцї в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Великы Ревіща:
Великы Ревіща (по ) є село в окресї Собранцї в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Войнатїна:
Войнатїна (по ) є село в окресї Собранцї в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Вышня Рыбниця:
Вышня Рыбниця (по ) є село в окресї Собранцї в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Вышнє Нїмецьке:
Вышнє Нїмецьке (по ) є село в окресї Собранцї в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Вышнї Реметы:
Вышнї Реметы (по ) є село в окресї Собранцї в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Загор:
Загор (по ) є село в окресї Собранцї в Кошіцькім краю на юговыходї Словеньска.

Собранцї:
Со́бранцї (по ) суть окресне місто в Кошіцькім краї.

Коршун чорный:
Коршун чорный ("Milvus migrans") є середнї великый хищ з родины ястрябовых обываючій мірны і тропічны части Евразії і Австралії, вынятково вандрує аж на Гавайскы островы.
Опис.
Із своёв великостёв 55-59 цм, роспятём крыл міджі 135-155 цм і вагов коло 900 ґ є о дашто меншый як коршун червеный. Мать довгый хвіст, котрый не є так шпільковый як і уж спомянутого коршуна червеного, довгы крыла і тмавобуре пітя з арджавым надыхом на спіднїй части горла і бріха. Поглавя ся фарбов не одрізняють.
Хованя.
Ёго природным середовищом суть лїсы піля воды або мочарї, але в остатнїй добі ся выборно приспособив жывоту в містах і велё раз го можеме збачіти і в богато залюдненых областях. Жывить ся меншыма жывыма творами, як суть хробакы, меншы виды птахів і рыб, або здохлинами, у містах пак і рештами з кухнї. 
Належыть міджі часточно стяговавы хищі. Европскы і середоазійскы екземплары (підвиды "M. m. milvus", "M. m. lineatus" іі.) суть стяговавы, хоць екземплары з теплїшых областей, напр. Індії (підвид "M. m. govinda") або Австралії ("M. m. affinis") суть сталы. Лїтать з мірно ломеныма крылами і хвіст хоснує як кормань. 
Гнїздить на стромах і часто схоснує опущны гнїзда ворон. Шторік мать єдну зношку, обсягуючу 2-3 яйця, котры зношать в місяцях апріль і май. Родічі на яйцях сидять згруба 30 днїв і молодята в гнїздї зіставають по добу 45 днїв по народжіню.

Крачун:
Крачун ("Circaetus gallicus") є великый хищ з родины ястрябовых. Як сїдить мать выразну шыроку голову (як совы). Од другых орлів ся одрізнять світлым сподком тїла і крыл, зо звычайно тмавшым горлом і ровномірно флякастыма кровками і пірками лїтаня, На хвостї суть три тмавы смугы. В Европі гнїздить коло 4000 парів, головно на югозападї.

Крикун:
Крикун ("Aquila pomarina") є великый хищ з родины ястрябовых. Дорослы птахы суть зверьха тмавы із світлым передлоктём і головов. У корїня ручных пірок лїтаня є маый выразный білый фляк, зверьхнї хвостовы кровкы суть білавы. Молоды птахы мають білы шпіцї крыловых кровок і малый арджавый фляк на тылї.

Голобы:
Голобы () — селище в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 4131 (2011). 

Велькі Шаріш:
Велькі Шаріш є місто в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Абрановце:
Абрановце є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Баєров:
Баєров є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Бертотовце:
Бертотовце є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Брестов (окрес Пряшів):
Брестов є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Бретеёвце:
Бретеёвце є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Брежані:
Брежані є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Бзенов:
Бзенов є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Челёвце (окрес Пряшів):
Челёвце є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Червенїца:
Червенїца є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Демята:
Демята є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Дръєнов:
Дръєнов є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Дръєновска Нова Вес:
Дръєновска Нова Вес є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Дулова Вес:
Дулова Вес є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Фінтїце:
Фінтїце є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Фрічовце:
Фрічовце є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Ґреґоровце:
Ґреґоровце є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Ганїска (окрес Пряшів):
Ганїска (по ) є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Гендріховце:
Гендріховце є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Германовце:
Германовце є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Грабков:
Грабков є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Хмелёв:
Хмелёв є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Хмелёвец:
Хмелёвец є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Хміняні:
Хміняні є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Хміньянска Нова Вес:
Хміньянска Нова Вес є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Хміньянске Якубовані:
Хміньянске Якубовані є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Янов (окрес Пряшів):
Янов є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Яновік:
Яновік є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Капушані:
Капушані є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Кендїце:
Кендїце є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Кленов:
Кленов є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Коятїце (окрес Пряшів):
Коятїце є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Кокошовце:
Кокошовце є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Кріжовані:
Кріжовані є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Квачані (окрес Пряшів):
Квачані є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Лада (окрес Пряшів):
Лада є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Лажані:
Лажані є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Лемешані:
Лемешані є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Лесічек:
Лесічек є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Лічартовце:
Лічартовце є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Ліпнїкі:
Ліпнїкі є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Ліповце:
Ліповце є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Люботїце:
Люботїце (по ) є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Лучіна:
Лучіна є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Малі Слівнїк:
Малі Слівнїк є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Малі Шаріш:
Малі Шаріш є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Медзані:
Медзані є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Мірковце:
Мірковце є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Мошуров:
Мошуров є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Нємцовце (окрес Пряшів):
Нємцовце (по ) є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Окружна (окрес Пряшів):
Окружна є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Ондрашовце:
Ондрашовце є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Овчє:
Овчє є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Петровані:
Петровані є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Подгорані (окрес Пряшів):
Подгорані є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Подградїк:
Подградїк є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Проч:
Проч є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Пушовце:
Пушовце є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Радатїце:
Радатїце є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Рокіцані (окрес Пряшів):
Рокіцані є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Руська Нова Вес:
Руська Нова Вес є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Сеньяковце:
Сеньяковце є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Суха Долїна:
Суха Долїна є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Свінья:
Свінья є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Шаріська Поруба:
Шаріська Поруба є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Шаріська Трстєна:
Шаріська Трстєна є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Шаріське Богдановце:
Шаріське Богдановце є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Шіндльяр:
Шіндльяр є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Шіроке:
Шіроке є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Штєфановце (окрес Пряшів):
Штєфановце є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Теръяковце:
Теръяковце є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Терня:
Терня є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Трнков:
Трнков є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Тугріна:
Тугріна є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Тулчік:
Тулчік є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Варганёвце:
Варганёвце є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Велькі Слівнїк:
Велькі Слівнїк є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Вітяз (окрес Пряшів):
Вітяз є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Вішна Шебастова:
Вішна Шебастова є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Заборске:
Заборске є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Заградне:
Заградне є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Злата Баня:
Злата Баня є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Жегня:
Жегня є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Жіпов:
Жіпов є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Жупчані:
Жупчані є село в окресї Пряшів в Пряшівскім краю на юговыходї Словеньска.

Великый крикун:
Великый крикун ("Aquila clanga") є середнё великый орел з родины ястрябовых.
Опис.
Барзже ся подобать крикунові, з котрым є часто замінёваный, але є векшый і тмавшый. На орла є ёго голова мала. 
Роспятём крыл є міджі 155 і 185 цм. Саміця важыть од 2150 до 3200 ґрамів і самець 1600 аж 2000 ґ. Ёго довжка є 60-70 цм. 

Зимняк:
Зимняк ("Buteo lagopus") є середнё великый вид хища з родины ястрябовых. Од подобной канї лїсовой ("Buteo buteo") ся одрізнять фарбов хвоста (білый із шыроков концёвов смужков) і сподкы крыл (з ізолованым фляком у ёго фалдї). На роздїл од другых видів канї мать опірены ногы.

Карликовый орел:
Карликовый орел ("Aquila pennata") є малый аж середнё великый хищ з родины ястрябовых, росте до великости канї лїсовой. Од канї ся одрізнять окрем іншого і тмаво буров спіднёв частёв тїла з арджавым надыхом і в часї лїтаня світлїшов внутрїшнёв сторонов лїтачіх пер. Птахы світлой формы мають спід тїла білый, у контрастї з чорныма пірками лїтаня. Зверьха суть птахы обидвох форм буры, з ясно бурыма великыма кровками, малым білым фляком на переднїм краю крыл у головы і пару світлых пірок на лопатках. Гнїздить в лїсах з плохами одкрытой країны.

Степовый лунь:
Степовый лунь ("Circus macrourus") є середнё великый хищ з родины ястрябовых.
Степовый лунь росте до 40 – 48 цм. Самець є зверьха зафарбленый переважно сиво з тмавыма кінцями крыл і зо спіднёй стороны чісто білы. Саміця є невыразно бура із світлїшым сподом тїла. 
Гнїздить на югу выходной Европы і середнёй Азії і зимує переважно в Африцї, Індії і в юговыходній Азії. Рідко залїтавать і до западной Европы і на Брітаньскы островы. Жыє в одкрытых країнах, найчастїше степі, мочарях, ловить і на полях.
Жывить ся малыма ссавцями, ящурками і меншыма видамі птахів.

Люблинець:
Люблинець () —селище в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 4477 (2011). 

Арсеновичі:
Арсеновичі () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельськім районї. Жытелїв — 281 (2001). 

Байківцї:
Байківцї () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельськім районї. Жытелїв — 320 (2001). 
Історія.
Заложене у 1773 роцї.

Бахів:
Бахів () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельськім районї. Жытелїв — 436 (2001). 

Битень:
Битень () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельськім районї. Жытелїв — 259 (2001). 
Історія.
Заложене у 1560 роцї.

Суп білоголовый:
Суп білоголовый ("Gyps fulvus") є великый ястрябовый хищ. Великый є 95-110 цм, роспятя крыл мать 230-265 цм. Жыє в Азії, Африцї, Европі. Жыє переважно в горах і находив ся тыж в Алпах. Супы білоголовы глядають в малых ґрупах здохлины. Над їдлом вытримають ся крутити і годины, абы ся пак дістали к їдлу о вєдно з другыма звірятами пак зъїдять решту мяса. Жывлять ся лем мясом і кышками і кости зохабляють лежати. Закля што векшына супів мать голу шыю, лысу, жебы собі не покыдали кровов піря, супы білоголовы мають шыю зароснуту мягкым білым пірём. Гнїздить на скалах, саміцї зношають звычайно лем єдно яйце. Молодята зіставають у гнїздї до віку 4 місяцїв і обоми родічі їх кормлять. Як молодята повыроснуть, лїтають з родічами, але не їдять тверде мясо зверьха здохлины, мусять почекати як родічі зъїдять тверде поверьхнёве мясо а аж пак ся можуть пустити до їджіня. 

Поморник:
Поморник ("Stercorarius pomarinus") є середнё великым видом поморниковых з ціркумполарным росшырїнём.
Опис.
Дорослы птахы ся находять у двох фаребйых формах. Екземплары тмавой формы суть чорнобуры, з різно выразныма бурожовтыма лицями, заднёв сторонов шыї і білов смугов през грудь, чоло і тимя суть чорнобуры, лице жовте. Ногы суть світлосивы, дзёбак сивкавый з тмавшым шпіцём. Світла форма є дас 20× частїша як тмава. Середнї хвостовы пірка мають обидві формы чудну ложкову форму, решта хвоста тырчіть аж о 3 цм. Молоды птахы суть тяжше розознательны од другых меншых видів поморників; суть цалково буро зафарблены, з богатыма смужками і білыма полями у корїнях лїтачіх пірок і кровок.
Росшырїня.
Гнєздить ціркумполарно в тундрї северной півкулї. Перелїтный вид, міґрує поздовж обидвох сторон Северной Америкы і западных берегів Европы на свої зимовища в Мексіцькім заливі і на берегах западной Африкы і Южной Африкы. В Тихім Океанї лежать головны зимовища в морях у юговыходной Австралії. В малых чіслах ся обявує тыж на западных берегах Южной Америкы і коло Арабского півострова.

Михал Гудак:
Михал Гудак (* 27. юн 1969, Пряшів) є популярний словеньскый модератор, співак і актор русиньской народности. Жыє в Пряшові і в Братїславі. Выштудовав акторство в Києві.
Перед зрахованём обывательства на Словеньску быв актівным підпорователём, абы собі русиньскы люде записали рідну націоналность. 

Скуа:
Скуа ("Stercorarius skua") є найвекшым европскым видом корморановых; од другых европскых видів ся міджі іншым одрізнять абсенціов сезонной варіабіліты опірїня.
Опис.
Дорослы птахы суть тмавобуры, часто з тмавшов чапочков і выразно білыма корїнями лїтачіх пірок. Молоды птахы суть подобно зафарблены, без выразно тмавшого чола і тимя.
Росшырїня.
Скуа гнїздить лем в областях северного Атлантічного океана на Ісландї, Фаерскых островах, Шетландах, Оркнеях і берегах северного Шкотьска. В остатнїх роках загнїздили тыж на Шпіцберґах і в севренім Норьску. По выгнїздїню ся векшына птахів переміщує до южнїшых областей Атлантіку од Біскайского залива по Западну Африку, счасти до западного западного Середоморя і вынятково і на запад од берегів Америкы.

Мева трипалцёва:
Мева трипалцёва ("Rissa tridactyla") є середнё великый морьскый птах з родины мевовых.
Мева трипалцёва є кус векша як їй родина мева рехотуса, росте до приближно 40 цм, важыть 300 - 525 ґ і в роспятю крыл мірять 90 - 100 цм. Є переважно білый із сивым хырбетом і крылами, котры мають выразно тмавы кінцї, тмавыма ногами і жовтым дзёбаком. През зиму ся у нїй обявує тмавосива смуга за оком. 
Обидві поглавя суть фарбов там само, молоды птахы мають тмавый шпіць хвоста, выразно чорне піря на крылах і на шыї, дві тмавы смугы на головї і тмавый дзёбак. Од другых мев єй можеме розознати за помочі тмавых ніг лем з трёма палцями.
Мева трипалцёва барже чісленно гнїздить на европскых і америцькых берегах Атлантічного океана. По выгнїздїню птахы опущають колонії і роскыдують ся по морях, де ся векшынов згромаждюють в областях контіненталного шелфу і морьскых лавок (анґліцькы "banks"). Звычайно ся у тім часї стримують мімо побережа і лем вынятково прилїтають до внутроземных областей, векшынов наслїдком силных морьскых бурь.
През лїто ся стримує справила піля морьского берега. Ловить передовшыткым малы виды рыб, слимаків, хробаків, часто притім спроваджать великы рыбарьскы шыфы, на котрых жере решты уловленых рыб, або окрадать меншы виды водных птахів о їх жертвы. Мімо гнїздїня ся озывать куртым носовым „кя“, як варовный сіґнал хоснує курте „кт кт“.
Аналоґічно як і векшына іншых видів мев, гнїздить в чісленных колоніях. Нешумны гнїзда лемованы махом або морьскыма рясами собі ставлять звычайно на морьскых, часто і прудкых утесах. Середня зношка яєць є 1 - 2 білы яйця, на котрых сидять черяво обоми родічі 25-32 днїв. О молодята ся старають іщі слїдуючіх 33 - 54 днїв. у вольній природї ся може дожыти і веце як 15 років.

Білашів:
Білаші́в () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельськім районї. Жытелїв — 493 (2001). 
Історія.
Заложене у 1583 роцї.

Білин:
Білин () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельськім районї. Жытелїв — 1259 (2001). 
Історія.
Заложене у 1537 роцї.

Мева рехотуса:
Мева рехотуса ці тыж мева звычайна або хохотва ("Chroicocephalus ridibundus") є найзвычайнїшый европскый представитель родины мевовых. Є тіпічным жытелём морьскых і внутроземных побереж в западній, северній, середнїй і южній Европі і на великій теріторії Азії.
Опис.
Мева рехотуса належыть із своёв довжков 35–38 цм і вагов коло 260–350 ґ міджі малы виды мев. Мать тонке тїло, помаранчовы аж червены ногы, білый бріх, хвіст і шыю, крыла зверьха сивы, з переважно чорныма кінцями, през зиму і білу голову з мінімално єдным чорным фляком за оком. В лїтї є про ню тіпічне чоколадово буре піря на голові, котре помалы з приходом зимы счезне. Обидва поглявя суть зафарбены так само. Молоды птахы мають буры крыла, тмавый хвіст і в лїтї менше видительне буре піря на голові. 
Хованя.
Мева рехотуса ся жывить подобнов стравов як другы мевы. Через лїто глядать дрібны безхырбетны (глисты, хробакы), ці даколи і части рослин, в зимі пак передовшыткым одпадкы, але не одвергне ани страву, котру му понукають люде. 
Мева рехотуса належыть к досправды голосным ржанковым птахам. Їй голос ся але рехотаню барз не подобать. Найчастїше у нёго можеме чути храпляве „крррєе“, „кік“ або „кікікік“, котрым ся озывать, як глядать страву.
Гнїздїня.
Гнїздить многораз і у великых колоніях в мочарях або терстинї. Гнїздо, котре є уміщене на земли, творить рослиновый матеріал міджі рідков веґетаціов або на траві. Саміця до нёго міджі апрілём і юном кладе звычайно 3 брудно білы аж зеленкавы яйця, на котрых сидить 20-24 днїв. Гнїздова старостливость тырвать 35-42 днїв і молодята досягують поглавной доролости аж по двох роках жывота.
Росшырїня.
Мева рехотуса гнїздить в мірнім кліматічнім пасмі Европы і Азії од Великой Брітанії аж по Камчатку. В 20. сторочу росшырив свій ареал к западу - загнїздив на Ісландї (1911), в Ґронску (1969) а в роцї 1977 в Канадї, де теперь гнїздить на атлантічным побережу западно од Квебека. Популації суть счасти тырвалы, часть птахів міґрує перезимовати на юг на атлантічне побережа Европы і до области Середоземного моря, азійскы популації на северных берегах Тихого океана. Менше чіслено зимують в Африцї северно ровника. Рідко, але реґуларно зимує в области Карібского моря, заблуджены птахы ся нашли аж в северній Австралії, южній Африцї і на Гавайскых островах.

Мева карликова:
Мева карликова ("Larus minutus") є мала мева роду "Larus", новше вычленёвана до окремого роду "Hydrocoloeus". Дорослы птахы міряють лем 25 аж 27 цм і роспятя крыл у них є 75 аж 80 цм. Є то найменшый вид мевы на світї, о третину меншый як мева рехотуса.
Опис.
Далеко ся подобать малій меві рехотусї, є але выразно менша. Дорослы птахы у свадьбянім шатї мають чорну чапку на голові, сивый верьх крыл без чорной кресбы. Спід крыл є єднолято тмавосивый (характерістічна ознака). Молоды птахы мають зверьха на крылах тмаву кресбу в формі буквы М.
Росшырїня.
Гнїздить у внутроземю бореалного пасма Европы і Азії, переважно на теріторії Росії. В другій половинї двадцятых років ся пошырив і до Северной Америкы. Є перелїтный, зимує на берегах западной Европы, в западнім і выходнім Середоморю, міджі далшы зимовиша належыть Чорне море, Каспіцьке море і выходна Кітай.
Росшырїня в Европі.
Европска популація ряхує приближно 23 000 аж 32 000 парів, з того скоро половина гнїздить в Росії. Перегляд популації подля штатів:
Нереґуларно гнїздить тыж в тых штатах: Велика Брітанія, Нїмецько, Даньско, Франція, Румунія.
Росшырїня в Северній Америцї.
Мева карликова была в Северній Америцї першыраз виджена в роках 1919-1922. Перше доказане гнїздїня было зазначене в роцї 1962 в провінції Онтаріо (Канада). В Споєных штатах гнїздить од року 1975. Мала америцька популація міґрує, зимує переважно на выходных побережах од Месечюсетс по Ню Йорк.

Мева голубонога:
Мева голубонога ("Larus canus") є середнё велика мева росшырена в Европі, северній Азії і в Северній Америцї. Найбогатше ся находить в Европі, де жыє веце як єдна половина з цїлой світовой популації, котра є в сучасности гадана на 1 000 000 парів.
Опис.
Росте до великости вороны і дакус є менша як мева трипалцёва, з котров бывать часто замінёвана. Піря на бріху, шыї і голові є чісто біле, ногы жовтозелены, крыла зверьха сивы з чорно-білыма шпіцями і узкый і жовтый дзёбак. 
През зиму мать сивы смужкы на голові, на дзёбаку ся векшынов обявить червеный фляк і на хвостї чорна смуга. Обидві поглавя суть так само зараблены. Молоды птахы суть на бріху, голові і горлї буро флякасты з чорнобурыма пірками лїтаня на крылах. До шату дорослых ся фарблять аж у третїм роцї жывота.
Хованя.
Мева голубонога ся находить на морьскых берегах, близь мочарїв, рік і векшых озер. Часточно є перелїтный.
Озывать ся глубокым голосом, якый припоминать сміх. Векшынов од нёго можеме чути гавкаве „кієє“, „кіяя“, або варовне „кіюю кіюю“.
На морьскых берегах жыє справила в россяглых колоніях рахуючіх аж 320 екземпларів, у внутроземю ся векшынов стримує осамочено або в меншых колоніях. Тыж як другы виды мев і мева голубонога є вшыткопожераюча, жывить ся дрібныма рыбками, слимаками, хробакамі, водяныма рясами або різныма сухоземныма рослинами, нагодно зъїсть і здохлину.

Борщівка:
Борщівка () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 181 (2001). 
Історія.
Заложене у 1438 роцї.

Бруховичі:
Бруховичі () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельськім районї. Жытелїв — 392 (2001). 
Історія.
Заложене у 1544 роцї.

Будище:
Будище () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельськім районї. Жытелїв — 120 (2001). 
Історія.
Заложене у 1583 роцї.

Великый Порськ:
Великый Порськ () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельськім районї. Жытелїв — 272 (2001). 

Мевовы:
Мевовы (Laridae) в узшім змыслї слова суть єднов з ґруп ржанкоподобных птахів. Іде о птахы вязаны переважно на водне середовища. Мать дашто через 40 видів мев є пошырено по цїлім світї. У ряду видів дішло за остатнї десятьроча к выразному росту ареалу найчастїше запричіненым схоснованём антропоґенных (людьского походжіня) жрідел, вшелиякых одпадів. Мевы суть в сучасности предметом много подробных таксономічных дослїджовань.

Ржанкоподобны:
Ржанкоподобны (Charadriiformes) є ряд вшелияко великых, к розличным условіям приспособленых птахів. Росшырены суть по цїлім світї враховано Арктіды і Антарктіды і населяють розличны середовиша. Дакотры виды жыють і на одкрытім морю, коло моря, дакотры в пустынях і пару видів жыє в густых лїсях.
Векшына ржанкоподобных жыє піля воды і жывить ся безхырбетныма або іншыма дрібныма жывыма творами.
Гнїздять на земли і о кормлїня молодят ся старають обоми родічі, у векшынї припадів суть моноґамны. По співаках суть ржанкоподобны найрозличнїшым рядом птахів.
Ряд рахує коло 350 видів по цїлім світї.
Підряды.
Тото роздїлїня підпорує дакілько незалежных штудій (смоть Baker et al. 2007).

Мева оселедцёва:
Мева оселедцёва ("Larus fuscus") є великый, переважно морьскый птах з родины мевовых.
Належыть міджі великы виды мев, росте до 48 - 56 цм, важыть 550 - 1180 ґ і в роспятю крыл мать 117 - 134 цм. Мать силно будоване тїло, релатівно довгый хвіст і довгы узкы крыла. Зверьха є звычайно тмава, сива аж скоро чорна, часто із синявым надыхом, кінцї крыл суть тмавы, їх краї, хвіст, бріх, грудь і голову мать білы. Ногы суть тыж як міцный дзёбак жовты, на дзёбаку є навыше выразный великый червеный фляк. 
Обидва поглавя ся фарбов не одрізняють, молоды птахы мають тыж як у векшыны другых видів мев буры крыла і хырбет, тмаве зафарблїня на хвостї, счасти сиве піря на голові і ружовы ногы.
Мева оселедцёва чісленно гнїздить при европскім побережу Атлантічного океана. Зимуючій ареал росшырїня є значно россяглый і роспространять ся на россяглій теріторії в меджах од брітаньскых островів в северній Европі аж по запад африцького контінента. Через зиму є реґуларно зазначеный аж в Северній Америцї, де прилїтають правдоподобно екземпларї з Ісланду.
Через лїто ся стримує переважно на морьскых берегах, часто єй годен відїти і на шырім морю. В зимі во внутроземных областях преферує векшы водны плохы, особливо водоємы, озера або рікы. Векшыну ёго стравы творять малы аж середнї рыбы, вшелиякы морьскы і солодководны слимакы, хробакы ці глисты. Часто атакує і меншы водяны птахы і краде їм уловкы або слїдує рыбарьскы шыфы, на котрых жере решы поїманых рыб. Озывать ся подобно як срибляста мева, мать але выразно глубшый голос.
Гнїздить в чісленых колоніях. Брыдке гнїздо собі ставлять на земли або на скалах. великость звычайной зношкы чінить 3 яйця, на котрых черяво сидять обоми родічі дас 24 - 27 днїв.

Срибляста мева:
Срибляста мева ("Larus argentatus") є великый вид мевы з ґрупы "великых білоголовых мев". Як і векіна мев той ґрупы мать в дорослім віку білу голову, тїло і хвіст, сивый хырбет, сивы крыла з чорнов кресбов і білыма шпіцями пірок лїтаня. Дзёбак є жовтый з червеным фляком на спіднїй челюсти. Рослишованя од подобных видів, з котрыма быв оперед споёваный є дуже тяжке. Срибляста мева гнїздить на побережу северозападной Европы од северной Франції і брітаньскых островів по северну Шкандінавію і прилеглу часть Росії. В зимі перебывать в области гнїздищ, лем севернїшо гнїздячі птахы ся переміщують до южной части ареалу виду. В остатнїх лїтах ся росшырив і до внутроземных областей Польска. Небогато в зимі залїтавать тыж дале на юг.

Чорна крачка:
Чорна крачка ("Chlidonias niger") є малым видом крачкы з роду "Chlidonias". Дорослы птахы мають у свадьбянім шатї чорну голову, сивы крыла, хвіст і білы підхвостовы кровкы. В простім шатї і шатї першого рока ся подобать другым видам свого роду. Гнїздить во внутроземных областях Европы, западній Азії і Северній Америцї. Міґруючій, зумує переважно в северній части Южной Америкы і на западнім побережу Африкы.

Попрад:
Попрад є окресне місто в Пряшівскім краю. Чіслом жытелїв є найвекшым містом Спіша, третїм найвекшым містом выходного Словеньска і десятым найвекшым містом на Словеньску. Дякуючі своїй полозї дістав перезывку "вступны ворота" до Высокых Татер.

Світ (місто):
Світ є місто на Словеньску в окресї Попрад. Місто Світ є єдным з наймолодшых на Словеньску.

Высокы Татры (місто):
Высокы Татры суть місто на северї Словеньска, розлогов друге найвекше в републіцї.
Роздїлїня.
Высокы Татры суть зложены з трёх частей (катастралных теріторій), котры ся дале дїлять на 14 сел:

Батізовце:
Батізовце є село в окресї Попрад в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Ґановце:
Ґановце є село в окресї Попрад в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Ґерлахов (окрес Попрад):
Ґерлахов є село в окресї Попрад в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Гозелец:
Гозелец є село в окресї Попрад в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Гворка:
Гворка є село в окресї Попрад в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Грановнїца:
Грановнїца є село в окресї Попрад в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Яновце (окрес Попрад):
Яновце є село в окресї Попрад в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Кравані (окрес Попрад):
Кравані є село в окресї Попрад в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Ліптовска Тєплічка:
Ліптовска Тєплічка є село в окресї Попрад в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Лучівна (окрес Попрад):
Лучівна є село в окресї Попрад в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Менґусовце:
Менґусовце є село в окресї Попрад в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Млінїца (село):
Млінїца є село в окресї Попрад в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Нова Лесна:
Нова Лесна є село в окресї Попрад в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Спіське Бістре:
Спіське Бістре є село в окресї Попрад в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Спіські Штьявнїк:
Спіські Штьявнїк є село в окресї Попрад в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Спіська Тєпліца:
Спіська Тєпліца є село в окресї Попрад в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Штвола:
Штвола є село в окресї Попрад в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Штрба:
Штрба є село в окресї Попрад в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Шунява:
Шунява є село в окресї Попрад в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Швабовце:
Швабовце є село в окресї Попрад в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Татранска Яворіна:
Татранска Яворіна є село в окресї Попрад в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Кежмарок:
Кежмарок є місто находяче ся під Высокыма Татрами в Пряшівскім краю. Є центром традічного реґіону Спіш. 

Спіська Бела:
Спіська Бела є місто в Пряшівскім краю.

Спіська Стара Вес:
Спіська Стара Вес є місто на севері Спіша, є центром области званой Замаґуръє.

Абрагамовце (окрес Кежмарок):
Абрагамовце є село в окресї Кежмарок в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Бушовце:
Бушовцѣ ("слов." Bušovce, "мад." Busóc, "нѣм." Bauschendorf) є село в окресѣ Кежмарок в Пряшовском краю на сѣверовыходѣ Словакии.
Полога.
Бущовцѣ лежать при главной дразѣ, ведучой до Подолинця, за 6 км од него, при рѣцѣ Попрад, о 4 км за Спишсков Белов.
История.
Село первый раз документално упоминать ся под роком 1286 под назвов Страгар, а властниками ей были предкы родины Швабиовцьох. Позднѣйша назва села была Busóc "мад.", Bauschendorff "нѣм." (1564). Землепаны в селѣ были переважно Нѣмцѣ.
В року 1787 мало село 81 хыжу и 589 обывательох, в року 1828 — 98 хыж и 730 обывательох.
В року 1818 в селѣ быв высвяченый деревяный евангеличный костел, котрый але згорѣв 2. юла 1877 при великом пожарѣ, котрому подлягло цѣле село окрем трьох хыж. 2. мая 1879 зачали выставбу мурованого евангеличного костела, котрый высвятили 18. апрѣля :1881.
В року 1910 в селѣ были 438 обывателе нѣмецкой и словацкой народности, желѣзнична штация, поштовый и телеграфный уряд, цех на выробу дамаста и грубого полотна, филиалка кежмаркской текстилной фабрикы Wein.
По Другой свѣтовой войнѣ были тутешны Нѣмцѣ депортованы, а село заняли новы обывателе.
Културны памяткы.
Найвызнамнѣйшов културнов памятков села е римокатолицкый костел св. Лаурентиуса зачаточно выставленый в готичном штилу в 14. ст. и бароково реконштруованый в 17. ст. Зоз готичного храма заховала ся статуя Дѣвы Марии з року 1400, умѣщена в фондах Словацкой народной галереи. 

Червені Клаштор:
Червені Клаштор є село в окресї Кежмарок в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Гавка:
Гавка є село в окресї Кежмарок в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Голумнїца:
Голумнїца є село в окресї Кежмарок в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Градїско (окрес Кежмарок):
Градїско є село в окресї Кежмарок в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Гунцовце:
Гунцовце є село в окресї Кежмарок в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Велицьк:
Велицьк () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 688 (2001). 
Історія.
Заложене у 1488 роцї.

Вербка:
Вербка () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 697 (2001). 
Історія.
Заложене у 1543 роцї.

Вівчицьк:
Вівчицьк () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 143 (2001). 

Світлокрыла крачка:
Світлокрыла крачка ("Chlidonias leucopterus") є малый вид крачкы з роду "Chlidonias". Подобать ся на чорну крачку, мать але білый поверьх крыл, білый хвіст і чорны спіднї крыловы кровкы. Гнїздить у внутроземных областях середнёй і выходной Европы, середнїй і выходній Азії; нереґуларно тыж і в западній Европі. Перелїтный, европскы популації зимують в середнїй і южній Африцї, азійскы в Австралії.

Мала крачка:
Мала крачка ("Sternula albifrons") є найменшый вид крачкы. Дорослы птахы мають чорну чапочку з білы чолом і жовтый дзёбак з чорным шпіцём. Гнїздить на побережах і вздовж великых рік Европы, Марока і западной Азії по Індію. Є часточно перелїтный, лїтать на юг аж до южной Африкы і Тасманії.

Мартышка:
Мартышка ("Sterna hirundo") є середнї великый вид крачкы. Дорослы птахы мають чорну чапочку і червеный дзёбак з чорным шпіцём. Выразный тыж глубоко одкроєный хвіст. Гнїздить в мірнім пасмі северной півкулї окрем западной Северной Америкы. В зимі векшына мартышок одлїтать на южну півкулю на юг по Арґентіну, южну Африку і Австралію.
Опис.
Великость.
Довжка: 34-37 цм.
Роспятя: 70-80 цм.
Вага: 90-175 ґ.
Свадьбяный шат.
Чорна чапочка достане од чола на шыю і долов під око і к ухам, спідня часть головы, бокы шыї і цїлый спід білы, верьх тїла, крыл сивы. Хвостовы кровкы і хвіст білы, пірка на хвостї із сивов вонкашнёв заставков, крайнї з чорнов.Крайнї ручны пірка лїтаня суть тмавосивы, ку кінцю до чорна, на внутрїшнїй заставі білы. Дзёбак є червеный з чорным шпіцём і ногы суть червены.
Простый шат.
Як свадьбяный, але біле чоло, на рештї чапочкы даколи білы флякы. Тмавшы переднї крыловы кровкы творять невыразну смугу, зверьхнї крыловы кровкы і хвіст даколи з надыхом до сива. Дзёбак чорных з червенов плошков під носовыма дїрками і при корїню (годен быти і цїлый чорный), ногы тмавшо червены.
Шат молодят.
Як простый шат, але чоло з бурыма фляками, і решта чапочкы перемішана з буров. Пірка на хырбетї і кровкы з буброярджавыма концёвыма фляками. Пірка лїтаня тмавосивы, локтёвы із світлишыма шпіцями, хвіст сивкастый. Дзёбак є мясовый або жовтопомаранчовый з чорным шпіцём (поступно тмавне), ногы ружовы або жовтопомаранчовы.
Шат 1.року - як простый шат, на верьху тїла зіставають дакотры пірка з шату молодят.
Еколоґія
Гнїздить в колоніях (самостоятельных і вєдно з другыма видами крачок або мев) на морьскых побережах, у внутроземных областях і великых водоємах і рік. На гнїздиско прилїтать в апрілю. Гнїзда будує на земли на мало зароснутых місцях, часто лем на наплавенім шутрі. Од кінце апріля до юла зношать 1-4 яйця, сидять обоми птахы 21-22 днїв, при частім вырушованю ся може сиджіня протягнути аж на 30 днїв. Молодята ся 3-4 днї стримують в гнїздї, пізнїше ся скрывають в околицї. Згруба тыждень суть зогрїваны саміцёв і другый родіч приношать страву, пізнїше кормлять обоми родічі. Вылетять в 22-28 днях, іщі слїдуючі 1-2 суть кормлены родічами. Гнїздище опущають од авґуста, послїднї птахы ся в нашім пасмі можуть стримовати до октобра. Першыраз гнїздить векшына в 3. аж 4. роцї, найвысшый вік є 25 лїт. Страву творять передовшыткым малы рыбкы, котры ловить при трепаючім лїтяню над водным зеркалом, до котрого ся мече цїлов силов. Меншу часть творять хробакы і слимакы.

Крачковы:
Крачковы ("Sternidae") суть вєдно із знамішыма мевами єднов з ґруп ржанкоподобных птахів, в порівнаню з мевами є їх будова тїла мягша, мають узшый шпіцятый дзёбак і векшынов довшый, выкроєный хвіст. Суть вязаны на водяне середовищя, причім веце видів жыє в тропічнім пасмі. На розлуку од мев колонізовали тыж океаньскы островы. Жывлять ся найчастїше рыбами, меншы виды тыж хробаками. Вшыткы европскы виды суть стяговавы, належать докінце ку держителям рекордів в довжцї дорогы стягованя. На цїлім світї жыє 46 видів крачок.

Авдотка:
Авдотка ("Burhinus oedicnemus") є середнї великый вид прибережного птаха з родины авдотковых (Burhinidae). 
Опис.
Великости мевы (довжка тїла 38-45 цм, роспятя крыл 76-88 цм), дуже невыразно зафарбленый, также легко утїкать нашому зраку. Лем на крылї мать контрастны чорны і білы смужкы. Найвыразнїшы суть ёго великы жовты очі і жовтый дзёбак з чорным шпіцём. Обі поглавя суть фарбов тоты самы, молоды птахы не мають выразне контрастне зафарблїня на крылах.
Росшырїня.
Гнїздить в Европі, северній Африцї і на россяглій теріторії Азії. Часточно перелїтный, із зимовищами в югозападній Европі і Африцї.
Гнїздить в одкрытій країнї.
Еколоґія.
Найактівнїшый є через ніч. Жывить ся переважно безхырбетныма, але даколи ловить і малых ссавцїв або птахы. Гнїздо є корытко в голій земли, зношка рахує 2 53,7 x 38,6 мм великы яйця.

Волошкы:
Волошкы () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 573 (2001). 
Історія.
Заложене у 1590 роцї.

Воля (Ковельскый район):
Воля () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 322 (2001). 

Воля-Ковельська:
Воля-Ковельська () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 792 (2001). 
Історія.
Заложене у 1551 роцї.

Воля-Любитівська:
Воля-Любитівська () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 397 (2001). 
Історія.
Заложене у 1570 роцї.

Ворона (Ковельскый район):
Ворона () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 224 (2001). 
Історія.
Заложене у 1676 роцї.

Ржанка берегівка:
Ржанка берегівка ("Charadrius hiaticula") є малый, шыроко росшыреный представитель родины ржанковых.
Опис.
Великый дас як перепеліця, росте до 18 - 20 цм, важыть 50 - 70 ґ і роспятя крыл мірять 35 - 41 цм. Тїло мать приземисте, довшы ногы, куртый шпіцятый дзёбак і релатівно выразне зафарблїня. Мать сивобурый хырбет, крыла і тимя, білый бріх, помаранчовы ногы, тмаву смугу через око і грудь, выразнїшу тонку смужку коло ока. Обі поглавя ся фарбов не різнять, молоды птахы мають простїше зафарблїня і од дорослых їх можеме розознати легко подля світло бурой, часто недокінченой смугы на груди і сивожовто зафарбленых ніг. 
Росшырїня.
Ржанка берегівка є росшыреный і чіселный вид, котрого популація рахує на 410 - 540 000 екземпларів. Гнїздить передовшыткым коло северного побережа европского і азійского контінента, в Ґроньску і на северовыходї Канады. Часточно є перелїтный, европскы птахы свої гнїзда опущають в меджах міджі авґустом аж септембром і міґрують южным напрямом аж по южны побережа далекого африцького контінента.
Еколоґія.
Стримує ся єднотливо, часто є зазначеный в притомности іншых видів прибережных птахів. Страву глядать звычайно на болотистых і пісковых берегах вод, жере переважно малы гробакы, слимакы і червы. Озывать ся характерістічным „туіп“.
Ржанка берегівка гнїздить на земли на пісковім або багнистім підкладї. Кладе 3-5 легко жовткавых яєць з тмавыма фляками, на котрых сидять черяво обоми родічі приближно 23-26 днїв. В часї гнїздїня суть обоми родічі і нехранены яйця дуже зранительны, зато ржанка берегівка выужывать про одлаканя предаторів од гнїзда внимаву методу. В припадї, же ся к гнїзду ближыть предатор, єден з родічів швыдко одбігне гнїзда, голосно ґрявчіть, сімулує неспособность лїтаня і увагу предатора на ся оберне. В достаточній оддалености од гнїзда взлїтне і о дашто шізнїше ся знову верне до свого гнїзда.

Глупа ржанка:
Глупа ржанка ("Charadrius morinellus") є середнё великый прибережный птах з родины ржанковых. В свадьбянім шатї мать арджаву грудь і чорну задню часть бріха, тмаве тимя, біле лице і смужку над оком. Саміцї суть выразнїшо зафарблены як самцї. Молоды птахы суть буркасты, з выразнїшов кресбов на хырбетї. Гнїздить у высокогорьскых пологах і в одкрытій тундрї.

Гішин:
Гішин () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 380 (2001). 

Рівне:
Ріне — місто на Українї, 249 778 жытелїв (2011) адміністратівный центер Рівненьской области.

Віниця:
Віниця (укр. "Вінниця", пол. "Winnica") — місто на Українї у Подолії, 367 625 жытелїв (2011) адміністратівный центер Віницькой области.

Донецьк:
Донецьк є місто в Українї, 971 491 жытелїв, адміністратівне центрум Донецькой области. Перше ся споминать у 1869 роцї.

Жытомир:
Жытомир є місто в Українї, 270 354 жытелїв, адміністратівне центрум Жытомирьской области. Перше ся споминать у 884 роцї.

Запоріжя:
Запоріжя є місто в Українї, 773 689 жытелїв, адміністратівне центрум Запорізькой области. Перше ся споминать у 1770 роцї.

Івано-Франківск:
Іва́но-Франкі́вск є місто в Українї, 224 585 жытелїв, адміністратівне центрум Івано-Франківской области. Перше ся споминать у 1662 році.

Кропівныцькі:
Кропівныцькі є місто в Україні, 234 725 жытелїв, адміністратівне центрум Кіровоградьской области. Перше ся споминать у 1754 році.

Луганьск:
Луганьск є місто в Україні, 431 109 жытелїв, адміністратівне центрум Луганьской области. Перше ся споминать у 1795 році.

Чернїгів:
Чернїгів є місто в Українї, 296 836 жытелїв, адміністратівне центрум Чернїгівской области. Перше ся споминать у 864 роцї.

Миколаїв:
Миколаїв є місто в Україні, 498 518 жытелїв, адміністратівне центрум Миколаївской области. Перше ся споминать у 1789 році.

Полтава:
Полта́ва є місто в Україні, 298 652 жытелїв, адміністратівне центрум Полтавской области. Перше ся споминать у 899 році.

Севастополь:
Севастополь є місто на Крымскім півострові, 416 263 жытелїв (2016). Перше ся споминать у 1783 році.

Сімферополь:
Сімферополь є місто на Крымскім півострові, 336 330 жытелїв. Перше ся споминать у 1784 році. Подля україньской стороны (де юре), є то місто в Українї, центрум Автономной републікы Крым. Подля російской стороны (фактичный днешный стан — де факто), є то місто в Росії, центрум републікы Крым.

Тернопіль:
Тернопіль є місто в Україні, 216 657 жытелїв, адміністратівне центрум Тернопільской области. Перше ся споминать у 1540 році.

Хмельницькый:
Хмельницькый є місто в Українї, 262 942 жытелїв, у Подолії, адміністратівне центрум Хмельницькой области. Перше ся споминать у 1431 роцї.

Черкасы:
Черкасы є місто в Україні, 286 037 жытелїв, адміністратівне центрум Черкаской области. Перше ся споминать у 1284 році.

Чернівцї:
Чернівцї є місто в Українї, 253 843 жытелїв, адміністратівне центрум Чернівецькой области. Перше ся споминать у 1408 роцї.

Гончій Брід:
Го́нчій Брід () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 134 (2001). 
Історія.
Заложене у 1570 роцї.

Городище:
Городище () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 210 (2001). 
Історія.
Заложене у 1983 роцї.

Маріуполь:
Маріуполь є місто в Україні, Донецька область. Находить ся на берегах Азовского моря, 121 км по штрасi и 132 км по желüзному путёви уд Донецька. Жиє тамкы 486 856 жытелїв. Перше ся споминать у 1778 році.

Чайка звычайна:
Чайка звычайна або тыж чібис ("Vanellus vanellus") є птах з родины ржанковых, котра вєдно з далшыма родинами належыть до ряду ржанкоподобных. 
Опис.
Птах приближно великости голуба, з вагов 130 - 330 ґ, довжков тїла 28 - 31 цм і роспятём крыл 82 - 87 цм. Фарба є подобна у обох поглавей, хырбет і крыла мають металово зеленкасту фарбу. На розлуку од самця мать саміця на груди білу смужку. Молодята суть зафарблены веце до бурой, жебы были веце хоронены перед зраком предаторів. 
Способ жывота.
Тіпічным середовищом чайкы звычайной суть мочарї, лукы і поля, тыж преферує скоре одкрыты пространства і недуже богату веґетацію. Голосовы проявы суть зложены переважно з варовного ґрявчаня. Рушать ся ходжінём по земли, але є то шыковный лїтач, котрого свадьбяне лїтаня ся вызначує множеством швыдкых елементів і прудкых ступань. Справила жыє в парї, припадно в ґрупі дакілько парів. Гнїздїня зачінать уж кінцём марца. Гнїздо ся находить в ямцї в земли, яку глубить самець як часть токаня і є постелене сухов травов. Як місце про гнїздїня собі часйкы звычайны выберають мокры лукы і поля. зато суть часто зничены сільскоґаздївсков техніков, што ся неґатівно підписує на чіслености того виду. Саміця знесе обычайно 4 яйця, їх інкубація тырвать нецїлый місяць. Закля што о зогрїваня яєць ся старать головно саміця, о молодята ся старають обоми родічі. По 5-6 тыжднях зачінають молодята лїтати. На граніцї лїта і осени одлїтають середоевропскы чайы на зимовищя в югозападній Европі і северозападній Африцї. Тамта популація не міґрує. 
Страва.
Павукы, слимакы, хробакы, глисты, части рослин, далшы дрібны жывотны.
Росшырїня.
Европа, часть Азії (Турція, южна і выходна Сібірь, Монґолія, Кітай), северозапад Африкы.

Йезерско:
Йезерско є село в окресї Кежмарок в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Юрске:
Юрске є село в окресї Кежмарок в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Кріжова Вес:
Кріжова Вес є село в окресї Кежмарок в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Лехнїца:
Лехнїца є село в окресї Кежмарок в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Лендак:
Лендак є село в окресї Кежмарок в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Любіца (окрес Кежмарок):
Любіца є село в окресї Кежмарок в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Маєре (окрес Кежмарок):
Маєре є село в окресї Кежмарок в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Мала Франкова:
Мала Франкова є село в окресї Кежмарок в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Малі Славков:
Малі Славков є село в окресї Кежмарок в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Матьяшовце:
Матьяшовце є село в окресї Кежмарок в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Млінчекі:
Млінчекі є село в окресї Кежмарок в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Гредькы:
Гредькы () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 122 (2001). 
Історія.
Заложене у 1538 роцї.

Гривяткы:
Гривяткы () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 272 (2001). 
Історія.
Заложене у 1570 роцї.

Шилоклювка:
Шилоклювка ("Recurvirostra avosetta") є великый ржанкоподобный птах з родины шилоклювковых росшыреный в Европі і Азії. Є часточно перелїтна, векшынов міґрує до северной Африкы, южной Европы або южной Азії, в дакотрых країнах з приязнїшым кліматом єй годен відїти по цїлый рік.
Опис.
Шилоклювка є тонкый птах роснучій до великости вороны. В зимнім шатї мать переважно чісто біле піря з чорным хырбетом, верьхнёв частёв горла і тимём. Характерістічным ознаком є довгый, тонкый догоры огнутый чорный дзёбак і довгы сїнявы аж чорны ногы. Обі поглавя суть фарбов такы самы, молоды птахы мають пісково зафарблене піря із сивыма кресбами.
Хованя.
Шилоклювка є жытелём плыткых стоячіх вод, соленых озер або мочарїв з рїдкым веґетачным поростом.
Під час гляданя стравы смотрить до воды і як збачіть жертву, рушать своїм кривым дзёбаком з єдного бока до другого. Їй стравов суть дрібны водяны быдла. Найчастїше ся озывать мелодічным „плуіт плуіт“. 
І мімо добы гнїздїня єй можеме часто збачіти в ґрупах другых прибережных птахів, в середнїй Европі ід найчастїше о мевы рехотусї. Мать высоко комплікованый свадьбяный церемоніал одбываючій ся у водї. Гнїздить в меншых колоніях, найчастїше в плытчінах од мая до юна і шторік кладе 3-4 яйця до плыткой ямкы в земли, векшынов постеленов куртов рослиновов веґетаціов. На яйцях сидять обоми родічі по 23-35 днїв. Такой по вылягнутю суть молодята самостатны і ідуть на свої першы експедіції за стравов. Єден з родічів їх притім бере до воды і учіть плавати. Молодята ся научать лїтати уж у віку 35-42 днїв, але іші все зіставають близко коло своїх родічів.

Ходулочник:
Ходулочник ("Himantopus himantopus") є великый вид прибережного птаха з родины шилоклювковых. Мать тонкый рівный дзёбак і дуже довгы червеноружовы ногы, інакше є чорнобіло зафарбеный. Біла є голова, шыя, спід, хвіст, хырбет і промінлива кресба на голові (звычайно векша у самцїв). Гнїздить в областях з плыткыма водами.

Плавунчік:
Плавунчік ("Phalaropus lobatus") є малый прибережный птах з родины бекасовых. Мать дуже тонкый дзёбак, якый є все цїлый тмавый. В свадьбянім шатї є пестро зафарбленый - тимя, лице, задня часть шыї, бокы груди суть сивы, бокы шыї до різной міры арджавы (у саміць веце), горло і фляк над оком суть білы. В простім шатї мать сивый хырбет з білавыма лемами, кус чорной фарбы мать в тылї і за оком. Гнїздить в мочарях, на граніцях лїса і в тундрї; засягує дале до внутроземных областей і высше до гор.

Прибережны птахы:
Прибережны птахы (Charadrii) є підряд ржанкоподобных, загорнюючій малы (великости воробля) аж по середнї великы птахы бродунового тіпу, вязаны часто на воду (мокры лукы, мочарї…). Є то пестра ґрупа, ці уже іде о взляд, або о гнїздове середовище. Мають тонкый і довгый дзёбак, даколи і огнутый догоры або долов, котрый поужывають про найджіня стравы (дрібны жывотны) в мокрім ґрунтї, піску або багнї рыбників. 
Векшына видів гнїздить на земли, дакотры і на стромах. Молодята суть некормливы. Виды, де ся о молоды старать самець, є выразнїшый поглавный діморфізм, саміця є пестрїша.

Писочник:
Писочник ("Calidris temminckii") є малый вид писочника з підряду прибережных птахів. На першый погляд припоминать подобного звычайного писочника, од котрого є інакшый світлыма ногами, білыма крайнїма хвостовыма перами і смужков на груди у вшыткых шатах. Гнїздить в тайзї і тундрї, зимує головно в Африцї.

Звычайный писочник:
Звычайный писочник ("Calidris minuta") є малый вид писочника з підряду прибережных птахів. На хырбетї мать білы смужкы (молоды птахы і дорослы птахы в свадьбянім шатї), чорныма ногами, нескінченым обойком на груди (середина груди є біла) і сивыма крайнїма хвостовыма пірками. Гнїздить в тундрї.

Алпскый писочник:
Алпскый писочник ("Calidris alpina") є середнї великый вид писочника з підряду прибережных птахів. В свадьбянім шатї є згоры єднофаребно сивобурый і одсподу білавый, із слабым флякованым по боках груди. Довшый дзёбак є мірно огнутый долов. Гнїздить в низкій траві або в тундрї.

Турухтан:
Турухтан ("Philomachus pugnax") є середнї великый вид писочника з підряду прибережных птахів; самцї суть выразно векшы як саміцї. Окрем самцїв в часї розмножованя є невыразно буро зафарбленый з білым бріхом. Самцї мають в часї розмножованя пестрофаребны ґалїрї на карку. В лїтї мать лем слабеньку білу крылову смужку білы бокы гудзіцї.

Улїт лїсовый:
Улїт лїсовый ("Tringa ochropus") є середнё великый вид прибережного птаха з родины бекасовых. 
Опис.
Улїт лїсовый є птахы великый як кос з бурочорныма крижами і білым бріхом. Голова і грудь суть выразно флякасты. Як летить годен у нёго відїти білу гудзіцю і тмавый спід крыл.
Голос.
флавтове,тлуіітітіт"", як ся страшыть,ґіпґіпґіп"
Ареал росшырїня.
Находить ся в лїсовім пасмі од Побалтя через Середню Европу аж по Сібірь. Улїт лїсовый є перелїтный птах, кінцём юла або в авґустї опущать свій домів і путує на зимовища до Африкы. На гнїзда ся вертать кінцём марца.
Місця.
В часї гнїздїня ся стримує на берегах вод, котры суть зароснуты лїсами, бо улїт лїсовый на розлуку од своїх близкых з підряду прибережных птахів гнїздить на стромах і в кряках. Сам собі гнїзда не будує, але гнїздить в опущеных гнїздах другых, особливо дроздобых птахів або наприклад в гнїздах сорок. 
Розмножованя.
Саміця знощать 4 яйця, на котрых сидять обоми родічі 20 аж 23 днїв. Молодята зіставають в гнїздї 1-2 днї і потом ся метають долов. Падуть звычайно до мягкой травы або моху, і зато ся їм ніч не стане. Родічі їх на даякый час водять, а кідь ся осамостатнять, одлїтають на россяглы мочарї, рыбникы або озера в одкрытій країнї.
Страва.
Передовшыткым хробакы і глисты. Їджіня зберать при ходжіню коло берега рыбників і в плыткых болотистых водах.

Улїт луговый:
Улїт луговый ("Tringa glareola") є середнї великый вид прибережного птаха з родины бекасовых. Подобать ся улїтови лїсовому, є але світлишый, кресба хырбета є выразнїша, хвіст є мягко смужкованый, грудь і бокы рідше очаркованы, надочна смужка веде аж за око, ногы суть жовткаво зелены. Як летить видно світлый спід крыл. Молоды птахы суть зверьха силно світло точкованы, грудь мають мягко чарковану. Гнїздить на рашелинах і лугах в тайзї.

Улїт рудоногый:
Улїт рудоногый ("Tringa totanus") є середнї великый вид прибережного птаха з родины бекасовых. Мать червены ногы і корїнь дзёбака, є бурый із смужками на груди і боках, білавов смужков (лем перед оком) і смужков коло ока. Кідь летить мать білый заднїй край крыл і білу гудзіцю, котрого фарба клиновито выбігать до хырбета. В свадьбянім шатї є зверьха і одсподу флякастый, в зимі невыразно сивобурый з розпитыма фляками. Молоды птахы мають флякасты лемы пірок верхнёй части тїла. Гнїздить у внутроземных і прибережных мочарях ай вогкых луках.

Сукалень:
Сукалень ("Limosa limosa") є великым видом прибережного птаха з родины бекасовых ("Scolopacidae"). 
Опис.
Росте до 35–45 цм і роспятя крыл мірять 70–82 цм. Вага самцїв колыше міджі 160–440 ґ, саміцї мають міджі 244–500 ґ. Самцї бывають звычайно дакус меншы як саміцї і мають тыж куртшый дзёбак. В свадьбянім шатї мать помаранчово арджавый карк і грудь (інтензівнїшый мать самець) і вшелияко інтензівне тмаве смужкованя на груди і верхнїй части інакше білого бріха, в простім шатї суть обі поглавя там само зафарблены - сивобуро. Молоды птахы мають жовткаво буру грудь. Особливо почас лїтаня суть выразны чорнобілы пірка і хвіст.
В току ся озывать голосным „ґрутйо“; дале тыж носовым „вітовітовіто“, мевове „квуііг“ або швыдке „вівіві“.
Росшырїня.
Гнїздить на россяглій теріторії Евразії і в меджах од Ісланду выходно по выходну Сібірь. Є перелїтный вид, зимує в южній і западній Европі, Африцї. на Середнїм выходї і Австралазії. 
Ґлобална популація сукалня падать; лем в роцї 2005 быв спад за опереднїх 15 років гаданый на цїлых 25 %. Прічінов є головно страта гнїздовищ бо ся одводнёвали мочарї і тыж інтензіфікація сільского ґаздівства. В много областях є огроженый ловлїнём, і наперек тому же є лов у вшыткых штатах Европской унії окрем Франції заказаный.
Біотоп.
Гнїздить на векшых вогкых луках і травистых мочаринах. Коли міґрує, тогды ся стримує в устях рік і на прибережах моря.
Страва.
Жывить ся хробаками, павуками, слимаками і глистами, коли міґрує та їсть і насїня. Жертвы глядать пиханём своїм довгым дзёбаком з вынятково чутливым кінцём до болота або мягкого ґрунту.
Гнїздїня.
Гнїздить 1x шторік од апріля до юла, обычайно в малых вольных колоніях о 2-20 парах. Хоць пары перебывають зиму оддїлено, і наперек тому ся на гнїздо по зимі вертають звычайно лем 3 днї од себе. Як ся єден птах спізнить, пар ся роспаде. Самець на своїй теріторії, котра ся розкладать на плосї 30-50 метрів коло гнїзда глубить на земли в низкій веґетації дакілько плыткых ямок, часто выстеленых рослиновым матеріалом, з котрых собі саміця єдно выбере і накладе до нёго 4(3–5) зеленкавы, буры флякасты яйця о великости 55,1 x 37,8 мм. На їх інкубації тырваючій 21–24 днїв ся дїлять обоми птахы і вєдно тыж в тім часї актівно хранять околіцю гнїзда. Молодята суть прекоціалны а гнїздо опущають уж пару годин по вылягнутю. Далшых 25-30 днїв суть пак спроваджаны обоми родічами до часу, як ся опірять. Притім ся можуть рушати в беспосереднїй близкости гнїзда, тыж як вєдно путовати аж 3 км далеко до місць з векшов понуков стравы. З нідерландской штудії выплывать, же в першім роцї жывота умерать 37,6 %, в другім 32 % а в далшых роках 36,9 %.

Кроншнеп:
Кроншнеп ("Numenius arquata") є великый вид прибережного птаха з родины бекасовых (Scolopacidae). 
Опис.
Найвекшый вид прибережного птаха в боках.
Росшырїня.
Гнїздить в Европі і в Азії. Переважно перелїтна, зимує в северозападній Европі. Середоморю, Африцї, на Середнїм выходї, южній і юговыходній Азії, Японії і на Сундах. Подля дакотрых тверджінь выїмково лїтать і до Нового Шкотьска.
Гнїздить переважно на мокрых луках і пасовисках або в мочарістых тайґах.
Еколоґія.
Жывить ся головно хробаками, але жере і слимакы, павукы, малы рыбкы, земноводны, насїня і дрібны плоды. Гнїздо на земли, скрыте в траві. В єдній зношцї бывають 4 (3-5) 67,9 x 47,4 мм великы яйця.

Кроншнеп малый:
Кроншнеп малый ("Numenius phaeopus") є великый прибережный птах з родины бекасовых. 
Росте до 37-45 цм, саміцї суть мірно векшы. Переважно є сивасто бурый із світлишов головов і ногами а довгым огнутым дзёбаком, обі поглавя суть притім фарбов дуже подобны. Кроншнеп малый бывать найчастїше мыленый з іншыма видами кроншнепів, на розлуку од котрых є обще меншый, мать куртшый дзёбак і тмаве тимя з білов смужков в серединї. Озывать ся горошковым "пийпийпийит".
Належыть к найросшыренїшым кроншнепам. Гнїздить на россяглій теріторії субарктічной Северной Америкы, Европы і Азії. Є перелїтный, зимує на побережу Африкы, Южной Америкы, южной Азії, Австралії і на югу Северной Америкы.
Страву глядать найчастїше в багнї, як го перегребує за помочі свого довгого дзёбака. Жере малы безхырбетны і крабы, в часї міґрованя творять вызначну часть ёго стравы і малы плоды рослин. Гнїздить в малій ямцї, де кладе 3-5 яєць, на котрых сидять черяво обоми родічі по добу 22-28 днїв. В припадї огрожіня гнїзда або молодят бывать дуже аґресівный.

Бекас малый:
Бекас малый ("Lymnocryptes minimus") є малый вид прибережного птаха з родины бекасовых. Тыж є єдиным видом в монотіпічнім родї "Lymnocryptes".
Опис.
Росте до 17-19 цм, роспятя крыл мірять 30-36 цм і важыть 40-60 ґ. Выразна є кресба на голові з двоїтів надочнов смужков, тмавым півмісяцёвым фляком під оком і тмавым тимём без середнёй світлой смужкы. Грудь і бокы суть поздовж смужкованы, на хырбетї мать контрастны жовты смужкы.
Жыє дуже скрыто, при огрожіню ся тисне к земли і сподївать ся на свої масковачі фарбы; вылїтує аж на послїднїй момент. Векшыну рока ся справує тихо, спів, котрый творить рітмічне „тлок-токлі-тлок-токлі“, є але дуже выразный і годен го чути на велику оддаленость. Самцї ся нім озывають почас лїтаня і на земли.
Росшырїня.
Гнїздить на розлеглых рашелинисках северной Европы і выходной Сібірї. Перелїтный вид із зимовищами в западній і северозападній Европу, Середоморю, серверній Африцї, Сагелї і югозападній Азії. Зимує на берегах вод в низкых травистых бажінатых поростах.
Страва.
Жывить ся головно різныма безхырбетныма, але зожре і насїня.
Гнїздїня.
Гнїздить на земли, в єдній покладцї суть звычайно 4 буры яйця. Інкубачна доба 17-24 днїв і сидить лем саміця.

Слуква:
Слуква ("Scolopax rusticola") є великый вид прибережного птаха з родины бекасовых. Велика як голуб з робустным тїлом і довгым дзёбаком. На голові мать смужкы. Гнїздить у вогкых листяных або змішаных лїсах з роскыданыма одкрытыма плохами. Ховать ся скрыто, збачіти єй годен особливо підвечером.

Лиска чорна:
Лиска чорна ("Fulica atra", сін. "Fulica prior") є середнё великый плаваючій птах з родины шыроко росшыреный на великій теріторії Евразії, в Індонезії, Австралії і северній Африцї.
Опис.
Лиска чорна мать робустне тїло цїле зароснуте чорным пірём. Другой фарбы є лем білый шпіцятый дзёбак і чоловый щіток, червены очі і сивы ногы, на котрых не мать плавачі бланы, але лем скоркове лемованя. Міджі поглавями є слабо вывинутый сексуалный діморфізм. Самець мать о дашто векшый чоловый щіток як саміця, фарбов ся од ся не одрізнятюь. Незрїлы птахы суть фаребнїшы, хыбує їм щіток на чолї і мають на біло зафарблену передню часть горла. Чоловый щіток бывать навеце о дакус векшый на ярь як на осїнь. Як плаве та лиска махать головов черяво допереду і дозаду і перед потоплїнём учінить якусь „щіпку“.
Хованя.
Лиска чорна є тіпічным обывателём стоячіх вод вшыткого тіпу, в містах єй можеме збачіти передовшыткым в зимі, коли одлїтать на парковы озерка. Часточно є перелїтна. Часть европской і азійской популації міґрує на юг і запад і опущать уж замерзнуты воды.
Страву глядать передовшыткы у водї і творять єй вшелиякы виды водяных рослин, малы водны жывотны ці припадно части рослин роснучіх на берегу. Як є выполошана, з цяпканём ся наперед розбігне по водї і масівно трепе крылами. То може навести ефект, же не знать добрї лїтати але є то спачнї і найчастїше ся докаже при їх многораз довгых міґраціях. 
Лиска чорна належыть міджі релативно голосны птахы з богатов шкалов звуків. Найвеце ся озывать в часї гнїздїня або выполошаня, причім саміця ся озывать храплявым „кев“ і самець острым „пікс“ або „пссссі“.
В часї розмножованя ся у самцїв лискы чорной проявує незвычайна аґресія і масівне боронїня свого теріторія, котре тырвать аж до кінце гнїздїня. Островковисте і горбкове гнїздо собі будує з водяных рослин, конаріків і терстины і все є уміщене в тїсній близкости воды. Велё раз будує іщі єдно гнїздо про переспаня або оддыху дорослых птахів. Гнїздить од апріля до мая і кладе 6 аж 15 білочорных яєць. Молодята ся лягнуть по 22 днях і суть кормлены обомі родичами. При недостатку стравы ся але у дорослых екземпларів обявує незвычайна аґресія в подобі силного клюваня, котре може дійти аж к усмерчіню дакілько молодят. Релатівно довговікый вид, може ся дожыти і веце як 15 років.

Кривый Ріг:
Кривый Ріг є місто в Україні, Днїпропетровска область. Находить ся на Інгульцї, в централній части Україны, 146 км по штрасї і 168 км по желїзному путёви од Днїпропетровска. Жыє тамкы 671 000 жытелїв. Перше ся споминать у 1775 роцї.

Камышниця зеленонога:
Камышниця зеленонога ("Gallinula chloropus") є малый росшыреный водяный птах з чісленой родины водяных курочок.
Опис.
Велика дас як куропатка, росте до 32 - 35 цм, важыть 310 - 456 ґ і в роспятю крыл мірять 54 - 62 цм, самець притім выросне кус веце як саміця. Мать барз особливый взгляд, є блищачо чорна із синявым надыхом, мать буры крыла, жовты ногы, червеный чоловый щіток і дзёбак із жовтым шпіцём і выразны білы знакы на боках. Навыше мать ногы з довгыма перстами, котры розкладають вагу тїла і камышницї зеленоногій доволюють ся рушати по болотистым днї і плаваюґій веґетації. 
Обі поглавя ся фарбов взаємно не одрізняють, молоды птахы суть переважно буры і хыбує їм характерістічне червене зафарблїня дзёбака, голу помаранчово зафарблену скору на голові і синю смужку коло ока.
Росшырїня.
Камышниця зеленонога є найуспішнїшым і найрозшыренїшым представителём цїлой своёй родины і належыть к вообще найросшыренїшым солодководяным птахам світа. Росшыреный є на вшыткых світовых контінентах з выїмков Австралії і Антарктіды, в Европі у векшым чіслї хыбує лем в Шкандінавії і на теріторії дакілько штатів южной Европы. І наперек выразному знишіню їх популації бігом 70. і 80. років 20. стороча є іщі все богато росшыреным видом, лем їх европска популація рахує цїлых 1 700 - 3 300 000 екземпларів.
Є дуже приспособлива і зато може жыти практічно скоро на вшыткых тіпах стоячіх вод, помалы течучіх, солодкых і напівсоленых вод од рыбників, озер і мочарїв аж по переплавы і векшы водоємы в самотных центрах міст. Часточно є перелїтна, птахы із замерзаючіх водных плох каждым роком громадно одлїтають южным напрямом.
Еколоґія.
Камышниця зеленонога є у вольній природї векшынов мильхава і при назнаку небеспеченства швыдко счезне до скрышы коло берега, котру єй забеспечать богаты поросты терстины. Добрї ся приспособлює і жывоту близко чоловіка, особливо в містьскых парках, на полях і переплавах, і свою природну мильхавость в такых областях уж стратила. Часто ся находить і на одкрытій водї, де припоминать меншу качку, але ай на векшу оддаленость мать очівісне характерістічне цуканя головов і хвостом і выразне зафарблїня спіднїх хвостовых кровок.
Стримує ся єднотливо, жере переважно малы плоды рослин, різны виды травы і водяны хробакы. За стравов ся выдасть нелем през день а і в ночі. Годна дуже добрї плавати і докінце ся потапляти, під водов годен вытримати аж 2 минуты. Як порівнаме з другыма видами курочок належыть міджі способны і релатівно вытырвалых лїтаків. Озывать ся шыроков шкалов різных голосовых проявів, найчастїше прудкым „кірк“ абоo „кірук“.
При руковиновых танцях ся самець голосно озывать і саміцї нукать кусы водяных рослин, котры торгать на берегу і у водї. В часї гнїздїня є камышниця зеленонога силно теріторіална і жыє в певных звязках. Інтересне є же пар бігом єдного часу гнїздїня будує з прибережной веґетації, терстины і другых водяных рослин такой дакілько гнїзд і лем єдно, котре бывать звычайно велике 15 × 15 цм, хоснує на гнїздїня, далшы служать про ночлягы. Гнїздо звыкне быти уміщене на берегу, часто го будує і в плыткій водї. 
В добрых условіях мать за рік і дві зношкы, перша рахує середнї 8-12 яєць, котры саміця кладе уж початком ярї, друга бывать звычайно менша і рахує 5-8 яєць. Яйця суть з чорныма фляками і міряють 42 × 29,7 мм. На їх інкубації, котра тырвать згруба 3 тыжднї, і на слїдуючій выхові молодят ся дїлять обоми родічі. Молодята опущають гнїздо курто по вылягнутю.

Александер Грабарь:
Александер Грабарь (17. авґуста 1883, Будапешт - 1959, Ужгород) - русиньскый културный дїятель, педаґоґ і малярь. Основатель карпатьской орнітолоґії і автор першых науковых орнітолоґічных робот в русиньскім языку. 
Біоґрафія.
Народив ся в Мадярьску в містї Будапешт в роцї 1883. Року 1902 скінчів ґімназію в Ужгородї і в роцї 1903 публіковав першу наукову роботу уж як штудент біолоґічной факулты в Будапештї, яку закінчів в р. 1906. Потім започав робити на ужгородьскій ґімназії як професор біолоґії. За свій вклад до наукы быв оцїненый діпломом Ужгородьского кралёвского орнітолоґічного товариства. Од року 1944 працовав в Підкарпатьскім краёзнательскім музею. По року 1945 быв доцентом Ужгородьской універзіты. Умер в 1959 в Ужгородї.
Ёго найзнаміша робота "Птаство Подкарпатской Руси" з року 1931 описує 278 видів авіфауны Підкарпатя і часточно выходного Словеньска. Єй велике значіня про Русинів є в тім, же была написана по русиньскы і захопила оріґіналны русиньскы назвы птахів. Зозберав унікатну колекцію хижых птахів яка є днесь єдина свого тіпу в Українї. Александер Грабарь тыж роспрацовав практічну сістему годовлї гищів у волъєрах. Малёвав країнкы і заряджує ся до підкарпатьской школы країнарїв імпресіоністів.
Екстерны одказы.
ПТИЦЫ ПОДКАРПАТСКОЙ РУСИ

Міджіславяньскый язык:
Міджіславяньскый язык (Меджусловјански језык, Medžuslovjanski jezyk) є проєкт штучного языка для взаємной зрозумілoсти серед Славян. Перву міджіславяньску ґраматіку выдал в 1665 роцї хорватьскый священник Юрій Крижанич. Тераз найбарже знаным і актівным варіантом міджіславяньского є славяньскый (slovianski) з 2006 рока, котрый базує ся на вшыткых славяньскых языках, по части также на русинчінї і старославянчінї. Бісїдує ним приближно 500 людей. 

Звычайна курочка:
Звычайна курочка ("Porzana porzana") є невыразный птах з родины водяных курочок.
Ёго фарба є тмавобура з білыма фляками. Жыє барз скрыто в мочарях зароснутых терстинов і далшыма водяныма рослинами. Взглядом на скрытый способ жывота ёго притомность годен найлїпше найти по голосї.
Голос.
Самець ся озвывать переважно через ніч монотонным "гуіт, гуіт, гуіт", котре припоминать швіганя прутом.
Росшырїня.
Западна часть Евразії аж по середню Азію. В Европі не гнїздить в Ірьску і в северній Шкандінавії.
Гнїздїня.
Гнїздить в зароснутых мочарях з переважуючов низшов веґетаціов, а то в місяцях май аж юл, векшынов раз за рік. Гнїздо є місковита конштрукція з быля терстины схована в найбогатшій веґетації на водній поверхнї. Саміця несе 6-13 барнастых яєць з тмавыма фляками, на котрых сидять обоми родічі дас 18-19 днїв. Молодята опущають гнїздо уж по 8-12 годинах по вылягнутю і в спроваджаню родічів ся рушають по околитых поростах. Способны лїтаня суть у віку 30-40 днїв. 
Міґрація.
Звычайна курочка є перелїтный птах, на гнїздища прилїтать на кінцї марца а в апрілю, одлїтать бігом авґуста і септембра. Зимує в мочарях тропічной Африкы.
Страва.
Жывить ся хробаками, павуками і дрібныма безхырбетныма.

Деркач:
Деркач ("Crex crex") є середнї великый вид водяной курочкы з ряду журавлёподобных. Ёго цїлкова фарба є сивасто жовтобура, із синёсивов очнов смужков і сівым боком груди (у саміцї менше выразнов). Гнїздить на вогкых луках, але тыж на луках з высокым поростом і пасовисках.

Хоростил:
Хоростил ("Rallus aquaticus") є векшый вид водяной курочкы з ряду журавлёподобных. 
Опис.
Росте до 25-28 цм а важыть 75-200 ґ. Од другых водяных курочок ся одрізнять выразно довшым, мірно огнутым дзёбаком. Зверьху є бурый з чорныма точками, по боках головы і на груди тмаво синёсивый, бокы і бріх суть чорнобіло смужкованы. Выразны суть тыж білы підхвостовы кровкы. 
Озывать ся різныма куртыма, обчас в рядї повторяныма звуками.
Росшырїня.
Росшыреный на россяглій теріторії Европы і Азії і в северній Африцї. Часточно є перелїтный.
Гнїздїня.
Гнїздить на плытчінах зароснутых тростинков і в мочарях.
Еколоґія.
Жыє дуже скрыто, годен ся добрї рушати по рослинах, жывить ся переважно різныма безхырбетныма, земноводныма і малыма рыбками. Гнїздо ставлять добрї сховане в богатім поростї. В єдній давцї знесе 7-19 світлых, буро або сиво флякастых яєць. Молодята суть спочатку чорно із світлым дзёбаком на червеным тимём. Цїлком опірены суть пак по 7-8 тыжднях.

Макіївка:
Макіївка є місто в Україні, Донецька область. Находить ся на берегах рычки Грузька, 13 км по штрасi и 20 км по желüзному путёви уд Донецька. Жиє тамкы 358 156 жытелїв. Перше ся споминать у 1690 році.

Горлівка:
Горлівка є місто в Українї, Донецька область. Находить ся на берегах рікы Корсунь, 46 км по штрасї и 77 км по желїзному путёви од Донецька. Жыє тамкы 278 119 жытелїв. Перше ся споминать у 1779 роцї.

Камяньске:
Камяньске є місто в Українї, в Днїпропетровскій области. Находить ся на берегах Днїпра, 40 км по штрасї и 36 км по желїзному путёви од Днїпропетровска. Жыє тамкы 249 661 жытелїв. Перше ся споминать у 1750 роцї.

Кременчук:
Кременчук є місто в Україні, Полтавска область. Находить ся на берегах Днїпра, 115 км по штрасi и 119 км по желüзному путёви уд Полтави. Жиє тамкы 226 877 жытелїв. Перше ся споминать у 1571 році.

Біла Церква:
Біла Церква є місто в Україні, Київска область. Находить ся на берегах ріки Рось, 83 км по штрасi и 96 км по желüзному путёви уд Київа. Жиє тамкы 260 410 жытелїв. Перше ся споминать у 1032 році.

Смоленьск:
Смоленьск — місто в Росії, адміністратівный центер Смоленьской области. Лежыть у западній части Росії на ріці Днїпр. Перше ся споминать у 863 році.

Володимир:
Володимир — місто в Росії, адміністратівный центер Володимирской области. Лежыть у центральній части Росії на ріці Клязьма. Перше ся споминать у 990році.

Нижнїй Новгород:
Нижнїй Новгород — місто в Росії, адміністратівный центер Нижегородской области. Лежыть у центральній части Росії на ріці Волга. Перше ся споминать у 1221 році.

Пугач:
Пугач ("Bubo bubo") є великый ночный птах з родины сововых. Є найвекшов жыючов совов. Часто го прозывають краль ночі.
Росшырїня.
Пугаю є росшыреный скоро в цїлій Европі (з выїмков Брітаньскых островів северозападной Франції і северной Шкандінавії, в северозападній Африцї (середоморьскы области Алжірьска і Марока) і в значній части Азії (мімо северных і южных областей).
Становища.
Находить ся всягды, де мать вгодны условія про гнїздїня а лов. З облюбов населює каменисты збоча, розвалины з лїсами в околицї. Даколи але обывать і области без скал, пак жыє в дутинах стромів ці опущеных гнїздах хищів.
Взгляд.
Пугач є великый птах, векшый як каня лїсова, але з другого бока явно меншый як наприклад беркут. Саміцї суть тяжшы як самцї і мають векше роспятя крыл. Довжка тїла у дорослых екземпларів колыше міджі 60–70 цм, роспятя крыл у дорослых може быти коло 170 цм. Вага є звычайно міджі 1800–3000 ґ, особливо великы екземплары але досягують аж вагы через 4 кґ.
Сілуету сидячого пугача лем тяжко годен поплести, бо на голові мать з пірок выразны рушанливы хвостикы припоминаючі ушка (зато ся му гварить "ушаста сова"). В звязку з ёго великостёв іде о релатівно єднозначно роспознаваючій ознак. Фарба є значно промінлива, обще зверьха жовто(помаранчово-арджаво)бура з тмавобурыма фляками, на бріху світлишый надых з выразным поздовжным тмавым флякованём і мягкым перечным марморованём. В области шыї і коло дзёбака є піря світлише аж біле. Дуговка є огнёво помаранчова. Ногы і персты суть зароснуты мягкыма, справила жовтобурыма аж арджавыма пірками. Молодята суть зароснуты наперед мягкым жовтобілым пороховым пірём, по опірїню мають тмавшы фарбы і кресбы.
Етолоґія.
Пугач є ночный птах і самотарьскый твор. Тыж як і другы совы лїтать дуже тихо і черять махаве лїтаня з плахтїнём. Як є вырушеный і не мать можливость розумного уступу, надувать ся, чеперить піря і грозиво сычіть. Ловить в ночі в россяглим ревірї в округу аж 15 км навколо гнїзда і барз не выберать. Жертвов суть переважнё мышы, заяцї, краликы і далшы дрібны ссавцї, але не одвергне ани сплячі птахы (враховано хищів), з пасіов ловить їжакы. 
Пугач ся мусить поставити значному неприятельству з ряду денных птахів, особливо хищів і гайворонів, котры го через день стечено нападують, такой як го збачать. 
Розмножованя.
Почінаювші зимов сі пугач значкує теріторію выразным гуу-гуу, обчас го прокладать і іншым звуками, котры можуть припоминати чудный регот. Саміця гукать глубшым тоном як самець. Пугачі вытворяють стабілны пары з великов вірностёв к гнїздищу. Звычайно мають в єдній области дакілько гнїзд, котры поступно черяють. Справила зіставають вірны і гнїздям, з котрых їм были одобраты молодята.
Кінцём марца або початком апріля зношать саміця 2-5 скоро куляты, чісто білы яйця. Даколи лежать на волнім пространстві міджі камінями на небарз прикрых збочах, другыраз суть скрыты під перевісом і суть і припады перебратя гнїзд хищів высоко в скалах ці на стромах. Саміця на них сидить і стережыть, самець єй кормить (обычайно але жертву не передасть прямо в гнїздї). Час сиджіня на яйцях тырвать 31-36 днїв. Молодята ся лягнуть асі по 35 днях. Стары їх кормлять, саміцї пак хранять перед непогодов. Поступом часу ся молодята розлїзають дале по околицї, по 6 тыжднях ся уж барз в гнїздї не стримують і поступно ся розходжають. Добрыма лїтачами ся ставають у віку 100 днїв. Звычайно суть молодята достаточно засобены стравов. 
Як прийдуть пугачі о яйця, справила загнїздять знову, як стратять молодята, векшынов уж знову не гнїздять. Парадоском є, же хоць пугач є найвекша сова, выбрати ёго гнїздо є досправды просте. Матїрь ся правда грозиво поставить, сычіть і надувать ся, але як то чоловіка не одрадить, дасть ся на швыдкый уступ і здалека смутно гукать. На роздїл од меншых сововых, котры свої яйця фанатічно хранять проти хоцьякому атакерови, в тім чіслї і чоловіка.

Совы:
Совы (Strigiformes) суть релатівно чісленым рядом класы птахів обсягуюча веце як 200 видів. Совы суть векшынов самостатно жыючі ночны жывотны (хоць єствують і выїмкы, котры ся жывлять малыма ссавцями, хробаками і другыма видами птахів, дакотры ся шпеціалізують вылучно на лов рыб. Нестравительны части жертвы потім вывертають. Находять ся на вшыткых світовых контінентах з вынятком Антарктіды, великой части Ґроньска і дакілько океаньскых островів. 
До ряду сов рядиме дві родины: чісленїша і видово розличнїша родина сововы (Strigidae) і менше чісленїша родина сипуховы (Tytonidae).
Опис.
Совы мають дуже невыразны „масковачі“ фарбы, навысше їх вынятоково мягкы пірка з гребінёвым окраём уможнюють напросто тихе лїтаня. То їм помагать при приближіню к несподїваючій ся жертві, але іщі їм уможнює орьєнтацію слухом, котру бы звычайно чуханя нормалных крыл рушыло. Тым, же мають так пелехате піря, видять ся векшы як досправды суть. Коло оч мають веярёво упорядковане піря - завой. Подобно як хищі мають огнутый дзёбак. Персты суть перероснуты пірём. Четвертый перст годны обернути допереду або дозаду. Саміцї сов суть векшы як самцї, великость є од 12 до 84 цм.
Совы мають на голові піря коло ух так, же напрямують звук до ушной дїркы. Дакотры можуть твар того піря поужытём свалів управляти. Совы чують і ултразвук. Дакотры виды мають єдно ухо высше як друге - дякуючі тому можуть становити позіцію нелем як угол до стороны але і як угол до вышкы.
Совы тыж добрї видять на далеко, а то ай за дуже планых світловых условій. На близко уж так добрї не видять і зато ся, наприклад при порцованю жертвы, рядять за помочі щетковых пірок на краю дзёбака. На розлуку од другых птахів мають око, котре напрямує допереду, перекрыте очным вічком а не спіднїм. Угол виджіня є 160°. Голову можуть обернути аж о 270°.
Їх розмір ся значно одрізнять. Найменшы представителї росту до 13,5 цм а найвекшы можуть выроснути до 60 - 71 цм з роспятём крыл аж 2 метры і вагов 4,5 кґ.

Октав Мірбо:
Октав Мірбо (Octave Mirbeau) (16. фебруара 1848 – 16. фебруара 1917) быв французькый писатель, прозаік, драматік і есеіста. 

Сововы:
Сововы (Strigidae) є єднов з шыроко приїманых родин ряду сов. Друга, менше чісленїша є родина сипуховых (Tytonidae). Цїла родина рахує скоро 200 жыючіх видів в 25 родах росшыреных на вшыткых світовых контінентах з вынятком Антарктіды.
Хоць ся єднотливы представителї видительно різнять у великости мають дакілько ідентічных тїлесных ознаків. Міджі найвыразнїшы належыть велика голова, куртый хвіст і невыразно зафарблене піря, котре є у обох поглавях зафарблено так само. У вшыткых сововых є тыж видительный сексуалный діморфізм в розмірах, саміця росте до векшой великости як самець. Векшына представителїв сововых жыє справила на стромах, суть актівны в ночі і страву ловлять через лїтаня. Зато мають великы крыла, шырокы, закулятены, зароснуты мягкым пірём і під час лїтаня їх начісто не чути. 

Лелит:
Лелит ("Strix aluco") є ночный птах з родины сововых. Є то найросшыренїша сова в Европі. 
Росшырїня.
Жыє в цїлій Европі, аж на северны области, в северозападній части Африцї (северный Туніс, середоморьскый Алжір і Мароко) а в дакотрых областях Азії (южна Росія, Кавказ, чорноморьскы і середоморьскы части Малой Азії.
Становища.
Ёго середовищом суть переважно листяны, але і змішаны і шпильковы лїсы, гаї, паркы, даколи лем сад і загороды.
Взгляд.
Невыразна сова великости 36-43 цм. Мать робустну куляту голову і кругову тварь із завоём і бурочорныма очами. Ногы курты і опірены аж по персты, крыла релатівно курты (роспятя 81-96 цм), шырокы, хвіст куртый. Фарбы суть барже варіабілны, основна фарба колыше од сивой през різны надыхы бурой аж по арджаву, з тмавым закалїнём. Саміцї суть (як у вшыткых сов) і дашто векшы.
Етолоґія.
Актівны суть в ночі, жывлять ся переважно лїсовыма мышами, дале птахами до великости сойкы і земноводныма. Обчасно зъїсть і векшы хробакы і выїмково і рыбы. Голосовым проявом у обох поглавях є голосне гуканя (напр. „гуу гу гугугугуу“, але є то варіабілне, саміця часто выдавать і проникаве „ківік". Молодята выдавають шкрекы в подобі „к-сіт“.
Розмножованя.
Гнїздо собі найчастїше будує в стромовых дїрах, рїдко і на гнїздах другых птахів (особливо хищів), вынятково і в будовах, або на земли. З облюбов населює великы пташы будкы. Саміця зношать 1-6 яєць (звычайно 2-5) бігом першой половины марца. Яїчка суть вілы з мягкыма бурыма фляками.
Самічка зіставать векшынов в гнїздї, котре опущать лем спорадічно (головно збавити ся екскрементів), і сидить на яйцях а самець єй носить страву. По вылягнутю молодят (28-30 днїв) їх кормить і лыґать бруд, котрый продукують, першых 10 днїв практічно не опущають гнїздо. Пізнїше з гнїзда вылїтавать і іщі пізнїше в ночі тыж ловить. Не стане ся але, жебы было гнїздо довше без дозору, все ся коло нёго стримує єден з родічів. 
Лелит є подобно як і далшы члены того роду знамый упорностёв, з яков свої яйця і пізнїше молодята стережыть.

Уральска сова:
Уральска сова ("Strix uralensis") є ночный птах з родины сововых. Жыє в Европі і Азії.
Росшырїня.
Росшыреный є в Европі в їй северній і северовыходній части (Швеція, Фіньско, Побалтя) і в северній части Азії (Росія) аж по Кореу і Японію. Ізолованы популації ся находять в Карпатах і їх близкій околицї і выходній і северовыходній части Алп. 
Становища.
В середоевропскых условіях ся находять в лїсах над 400 метрів над морём, облюбує головно стары бучіны. 
Взгляд.
Уральска сова мать довжку тїла дас 60 цм і кус довшый хвіст. Фарбы суть выразно світлы, але є і тмавша варіанта. Тварь є кулята, очі чорнобуры. Самець і саміця суть скоро такы самы, саміцї ростуть до векшой робустности (самець 540-730 ґ, саміця 720-1200 ґ). Сезонны варіанты фарбы не екзістують. Векшынов є актівна як ся зотміть, але обчас ловить і през день.
Хованя.
Уральска сова мать дуже характерістічный голосовый прояв: дике „гу-гаугаугау“, респ. „вуугу-гу-гу“ з притиском на першы звукы. Саміця реаґує ґрявком „гее“ або „ве“, припадно (близко коло гнїзда) „хру-хру-хру“. Страву творять мышы і далшы дрібны ссавцї, птахы і хробакы.
Розмножованя.
Уральска сова гнїздить в дїрах стромів або старых гнїздах хищів. Саміця зношать 1-5 (звычайно 2-4) білы яйця, на котрых сидить сама по добу 27-34 днїв (в далшых середоевропскых условіях справила в спіднїй половинї росптылу). Молодята кормлять родічі дас 5 тыжднїв, по вылїтнутю їх дас іщі єден місяць прикормлюють. Тыж як далшы совы родічі своє гнїздо упорно хранять перед нежеланыма пришелцями, вынатково нападуть і чоловіка.

Сыч воробинный:
Сыч воробинный ("Glaucidium passerinum") є найменша сова Европы. 
Мать невыразно буро зафарбленых хырбет з меншыма білавыма фляками і світлов спіднёй сторонов тїла з тмавшыма поздовжныма фляками. Є релатівно невыразный, ловить як ся тміть, лем в часї гнїздїня по цїлый день, але не є барз мильгавый. Як го найдете сидїти на конарях стромів, можете го позоровати цїлком зблизка, та він не втече.
Опис.
Сыч воробинный мірять лем 16 цм і роспятя крыл є 34-45 цм. Основна фарба верьхнёй части тїла є тмаво бура з выразныма білыма ці жовтобілыма фляками, спід є світлый з поздовжныма тмавыма смужками. На тмавобурых пірках лїтаня є світле флякованя, котре на крылах творить три аж штири перечны смужкы. Хвіст є тыж тмавобурый, з білыма кінцями пірок і дакілько світлыма перечныма смужками. В порівнаню к тїлу мать малу куляту голову з небарз видительным завоём подобнї як і крижы. Дуговка є жыво жовта, дзёбак восково жовтый, коло корїня зеленкастый, ногы опірены, брудно білы з бурыма фляками, пазуры чорнобуры. Самець і саміця не суть інакшы, молодята лем тмавшы. Лїтаня є вовнкове, в часї гнїздїня лїтать і через день.
На розлуку од другых сов мать релатівно высокый пискавый голос. Переважно ся озывать простым повторяным писканём, але може придати і якысь трилок 
Розмножованя.
Гнїздо бывать уміщене в старых дїрах стромів. Кінцём апріля ці початком мая саміця зношать 5-6 білых, мягко блищачіх яєць, на котрых сидить сама по добу 28 днїв і молодята кормить дас 6 тыжднїв. Яйця суть кулёвого або поздовжного твару, важыть коло 7 ґ. Яйця суть несены в меджах двох днїв і саміця сидять аж по знесїню послїднёго. Самець ся старать лем о страву. Саміця зіставать в гнїздї і по вылягнутю молодять а їджіня од самця переберать і передавать молодятам. Выведены суть згруба у віку 30 днїв і такой добрї лїтають. Слїдуючі три тыжднї суть іщі ведены родічами. Поглавно зрілы суть в єднім роцї.
Страва.
Страву творять дрібны мышы і птахы, місцями і хробакы. Ловить і через день і ловить і дрібны пташкы почас лїтаня. Даколи сі зробить засобы в дутинах стромів. На свої розміры мать силны пазуры і ловить жертвы векшы як він сам.
Росшырїня.
Сыч воробинный жыє переважно в тайзї северной Европы і островково і в дакотрых горьскых областях середнёй і южной Европы, як є Шумава, Карпаты, Піренеї і Алпы. Місцями ся находить і в неперерывных лїсах в низшых пологах.
Сыч воробинный є сталый птах, лем горьскы популації на зиму лїтають до низшых полог.

Сплюшка:
Сплюшка ("Otus scops") є малый вид совы з родины сововых. Гнїздить в лїстяных і змішаных лїсах, гаях, парках і загородах в дутинах і опущеных великых гнїздах, де кладе 4-5 білых яєць. Жывить ся хробаками, ящурками і малыма птахами. Росте до 19-21цм і в роспятю крыл мірять 51-63 цм. Дожывать ся коло 12 років.

Ухан:
Ухан ("Asio otus") є середнё великый вид совы з родины сововых бурой і чорной фарбы з характерістічным продовженым пірём коло уха, дякуючі тому здобыв свою назву в много світовых языках. 
Ёго природным біотопом суть переважно рїдко зароснуты одкрыты културны країны, через день ся стримує часто в лїсах. Обывать вшыткы контіненты северной півкулї і ізолованы ся находить тыж в Африцї, в своїм ареалї росшырїня притім творить цїлком 4 підвиды.
Є актівный як ся тміть і в ночі, в зимі через день ся притім часто стримує в меншых ґрупах. В ёго страві ся найчастїше обявують мышы, дякуючі чому є браный за хосенного, але жере тыж і другых ссавцїв, меншы виды птахів і хроабкы. Про гнїздїня найчастїше хоснує опущены гнїзда іншых птахів, де кладе 3-7 світлых яєць. 
Опис.
Ухан належыть міджі середнё великы виды сов. Што ся тыче великости є зрівнательный з домашнїм голубом ("Columba livia" f. "domestica") або з близкым лелитом ("Strix aluco"), в порівнаню з ним є але явно тоншый. Довжка ёго тїла чінить 35–40, середнё 38 цм і в роспятю крыл мірять 90-100цм. Вага самцїв колыше міджі 220-305ґ, саміцї мають міджі 260–435 ґ.
Подобно як вшыткы виды сов мать і ухан выїмково вывинутый слух і зрак і свою жертву годен докінце локалізовати в найвекшій тмі. Вызначно му притім помагать асіметрічне уміщіня уховых дутин, коли лїва є выразно высше положена як тота права. Інтересне є тыж то, же зрак мать приспособленый на виджіня на векшы оддалености, причім на близко видить плано, Далшыма ознаками тіпічныма про векшыну сов суть остры пазуры на міцных ногах і острый огнутый дзёбак.
Зароснутый є богатым, дуже мягкым пірём світлой аж тмаво бурой фарбы. Верьхня часть тїла є притім тмавша з вшелияков кресбов, спід тїла є зясь посіяна множеством чорных поздовжных фляків. Ёго характерістічным ознаком суть довгы піря коло ух, котры хоць правда так вызерають, не мають жаден ефект на квалітї слуху. Выразный є тыж ёго поздовжна форма тварї з добрї видительным білым пірём в завою коло жовточервеных оч у формі буквы Х.
Обі поглавя суть собі дуже подобны, саміцї суть але на переднїй сторонї невыразно тмавшы, молодята в пороховім шатї суть зясь цїлы світлы з тмавым пірём коло оч і молоды птахы мають в зрівнаню з дорослыма вольнїше піря.
Лїтать дуже тихо. Під час лїтаня ся дасть розознати од другых сов по силній голові, довгых узкых крыл і помалого маханя крылами, ёго довгы пірка на голові але явны не суть, як лїтать, тримать їх притиснуты на голову.

Ластівка дымниця:
Ластівка дымниця ("Hirundo rustica") є знамый переселивый птах з родины ластівковых.
Опис.
Ластівка дымниця мать довгый вилковый хвіст і довгы шпіцяты крыла. Чоло, борода і горло є арджаво буре, верьх тїла гомоґенно синёчорно блищачій, спідня часть біла (грудь, бріх і спіднї кровкы хвоста). Хвостовы пірка мають насподї ряду білых фляків перед кінцём хвоста. Самець мать на розлуку од саміцї довшы хвостовы пірка. Молодята мають матно зафарблене горло і верьхню часть тїла і менше выкроєный хвіст.
Довжка тїла: 19 цм, вага: 20 ґ.
Спів є голосне тіпічне щебечаня в різных тонина перерыване цверликанём. Вабіня є "„віттвітт“".
Страва.
Жывить ся лїтаючов хробачов, котру їмать у воздусї або зберать з водного зеркала. Так за лїтаня ай пє. В часї довготырваючіх доджів терпить голодом, бо хробачкы не лїтають а она собі страву інакше забезпечіти не годна.
Росшырїня, гнїздїня і розмножованя.
Росшырена є в Европі, великій части Азії, Северній Америцї і северній Африцї. 
Зимує в Африцї, де одлїтавать на граніцї септембра і октобра, назад ся вертать в апрілю.
Гнїздить в маї аж септермбрї 2-3 за рік. Гнїздо є міскове з глиняных, слинами злїпеных грудок, горї одкрыте, постелене рослинами і пірём.
Саміця знесе 4–5 білых, червенобурых флякастых яєць, на котрых сидить сама почас 14–17 днїв. Молодята опущають гнїздо по 19-23 днях, але іщі далшых 14-16 днїв їх обомі родічі кормлять. Першый тыждень ся іщі на ніч вертають до гнїзда, але потім суть уж матїрёв атакованы, бо она ся рыхтує гнїздити знову.
Ластівна є силно сінантропна, жыє в обываных културных країнах, окрем в обєктах з годовлёв худобы, в колоніях і єднотливо.
Славяньска міфолоґія.
Славяне ластівкы мали за послів ярї і разом і посмертне зособнїня людьской душы..

Ластівка городьска:
Ластівка городьска, білогірка ("Delichon urbica") є малый птах з родины ластівковых. 
Опис.
Ластівка городьска є малый птах, росте до 13цм, роспятя крыл мірять 26-29цм і їй вага колыше коло 18,3ґ. Зверьха є синя з металовым надыхом, гудзіця і спід тїла суть світлы. Біле піря мать і на ногах. Поглавя ся фарбами не одрізняють, але молоды птахы суть дакус тмавшы і на крылах мають часто рїдке біле зафарблїня.
Дякуючі своїй білій гузіцї є за лїтаня добрї розознательна од ластівкы берегівкы, од ластівкы дымницї єй годен навысше добрї розознати і дякуючі менше выкроєному хвосту.
Ластівка городьска ся озывать часто, особливо пак на гнїздищах, а то куртым "брітт", "сієр".
Росшырїня.
Ластівка городьска є дуже росшыреным видом співака, котрого европска популація є гадана дас на 60-300 міліонів екземпларів. Находить ся в двох підвидах, першый, росшыренїшый - "D. u. urbicum" - гнїздить на россяглій теріторії Евразії од їй найзападнїшого кута аж по середню Монґолію, засягує тыж до Марока, Туніска і северного Алжірьска а зимує на теріторії субсагарьской Африкы. Другый підвид, "D. u. lagopodum", гнїздить в меджах од рікы Йенісей на выходї од Колім а серверну Монґолію і Кітай на юугу; на зиму потім міґрує до южной Кітаї і югвыходной Азії. 
Про жывот преферує одкрыты країны з низков веґетаціов, особливо пак пасовиска, лукы і господарьскы ґрунты, найчастїше і близко даякой водной плохы, хоць ся може находити і в горах і засяговати аж по надморьскы вышкы 2 200 м. На роздїл од ластівок дымниць дуже часто гнїздить в містах, де але потребує достаточный дїл чістого воздуху..
Еколоґія.
Подобно як і далшы виды ластівковых і ластівка городьска їсть вшелиякы мушкы, хробачкы під час лїтаня, в часї розмножованя обычайно у вышцї коло 21 м а максімално 450 м од свого гнїзда.
Гнїздить в колоніях, котры звычайно рахують менше як 10 парів, але при добрых условіях можуть быти барзже чіслены. Нудує собі півкулёвы гнїзда, котры суть аж на єдну дїру заперты а не місковы як мать ластівка дымниця. Будує сі їх векшынов під стрїхами на вонкашнїх сторонах будов. Гнїздо є позлїпляне з глиняных грудок у днука выстелене рослинами і пірём. В єднім роцї може выгнїздити і двараз ці трираз.
Самічка знесе 4 аж 5 білых, 1,9 × 1,33 цм великых яєчок а по добу 14 - 16 днїв їх зогрївають черяво обоми стары птахы, котры ся тыж дїлять о кормлїня молодят. Тоты гнїздо опущають по 22 -32 днях, але родічами суть кормлены іщі дакілько днїв потім. Успішность гнїздїня досягує 90 %, до дорослости ся дожыє пак 60 - 80 % молодят.

Ластівка берегівка:
Ластівка берегівка, берегулиця ("Riparia riparia") є птах з ряду співаків і з родины ластівковых.
Опис.
Мірять на довжку 12 цм; гнїздить в маї аж юлї, раз аж двараз за рік. Самець і саміця суть на верьху тїла буры і насподї білы. Характерістічным ознаком є глиняно бура перечна смужка на горлї і плытко вилково выкроєный хвіст. 
Росшырїня.
Жыє в Европі, Азії, северній Африцї і Северній Америцї.
Способ жывота.
Обывать місця з высокыма глиняныма берегами. В тых стїнах выгребавають обоми партнеры норы. котры кінчасть гнїздовов коморков, выстеленов травов і пірём. На 4-6 білых яйцях сидять обоми родічі 16-18 днїв. Дрібны мушкы їмать почас лїтаня.

Свіристель:
Свіристель ("Bombycilla garrulus") є співавый птах великый як шпак. 
Росшырїня і гнїздїня.
Мать ціркумполарне росшырїня, гнїздить в северній Шкандінавії, на Сібірї, Далекім выходї і на северозападї Северной Америкы. При гнїздїню не ёго росшырїня густе, в зимі але у великых множествах міґрує на юг до середнёй Европы, выїмково іщі южнїше (Малта, Кіпр, в роцї 1841 быв докінце зазначеный в севернім Алжірьску).
Страва.
Жывить ся переважно хробаками, але любить одзёбовати і овоцину. Дожывать ся коло 5 років.
Ознакы.
Великый як шпак з богатым пірём і куртым, жовто закінченым хвостом. Гудзіця є сива, на голові мать хохол. Цверликавый голос. Лїтаня є швыдке, подобне лїтаню шпака. 

Баранчік:
Баранчік ("Lanius excubitor") є середнё великый вид співака з родины сорокопудовых. Зверьха є світло сивый, насподї білый, маска через очі, крыла і хвіст суть чорны. Білы корїня ручных лїтачіх пірок творять в крылї біле поле. Молоды птахы мають на сподї назнак сивых вовнок. Гнїздить в березовых лїсах, на рашелинищах ці сїчах.

Чігач:
Чігач (лат. "Lanius minor") є середнї великый вид співака з родины сорокопудовых. Фарбы мать подобны як баранчік, чорна маска але у дорослых іде аж на чоло і передня часть тимя, бріх і грудь суть лососово ружовы. Мать дакус куртшый хвіст і силный дзёбак. Молоды птахы мають сиве чоло і світле вовнкове тимя і хырбет. Гнїздить в низинах в одкрытій країнї.

Жулан:
Жулан ("Lanius collurio") є малый сорокопудовый співак росшыреный на великій теріторії Евразії а зимуючій в тропічній Африцї. 
Опис.
Жулан є выразно менша як ёго близкый баранчік. Мать силны сивы ногы, гаковый дзёбак із зубчатыма кінцём на верьхнїй челюсти, і релатівно довгый хвіст. Міджі поглавями є выразно вывинутый сексуалный діморфізм. Самець мать бурый хырбет, білый бріх, чорносивый хвіст з білым сподом, сиве тимя головы і тыл і чорну маску. Саміцї хыбує чорна маска.
Хованя.
Жулан найдеме в одкрытых країнах зароснутых тернистыма кряками.
Жывить ся передовшыткым хробаками або дрібныма ссавцями, котры здївать на колячі конарікы кряків.
Обще ся нияк выразно голосом не проявлює. Як выстережне кликаня повжывать храпляве „ґек-ґве“, при взрушіню мляскаве „чек“. Спів є невыразный і тихый, складженый з грубых звуків.
Жулан сі своє гнїздо, вытворене з корїня, конариків або травы будує в кряках, особливо в тернистых, де є добрї храненый перед много предаторами. Гнїздить раз за рік од мая до юла а кладе 5 аж 6 яєць, на котрых сидить переважно саміця по добу 14 днїв. Молодята опущають гнїздо в 12-15 днях жывота.

Клушиця:
Клушиця ("Pyrrhocorax graculus") є великый вид співака з родины вороновых. Є цїлком чорна з червеныма ногами і жовтым дзёбаком. Находить за у высшых горах од северной Африкы кріз Европу по Азію.

Грушівка (Ковельскый район):
Грушівка () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 140 (2001). 

Гулівка:
Гулівка () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 237 (2001). 

Безлюдівка:
Безлю́дівка — село в Українї, Харківскім районї Харківской области . Находить ся на річцї Удї (басейн Сіверского Дінця), за 3 км на юг од Харкова, в 3-х км од станіцї Безлюдівка.

Орїховка:
Орїховка ("Nucifraga caryocatactes") є птах з родины вороновых.
Опис.
Великый дас як горліця. Мать тмаво буре зафарблїня з білыма капковыма фляками по тїлї. Спіднї хвостовы кровкы і конець хвоста суть білы. Самець і саміця ся не одлишують, молоды екземплары суть світло буры і мають білаве горло. Лїтать тяжкопадно, подобно як сойка. Голос мать верзаве „ґерр“.
Гнїздїня і зимованя.
Гнїздить в россяглых шпильковых горьскых лїсах, в дакотрых лїтах ся інвазівно обявую ай в низинах. Гнїздить в марцї аж апрілю раз за рік. Гнїздо є миска з травы, клёцьків, моху і лишайника уміщене высоко на стромах. Саміця зношать 3-4 білавы яйця з рїдкыма бурыма фляками, на котрых сидить сама дас 18 днїв а молодята кормлять обоми родічі коло 23-25 днїв. Орїховка є сталый і перелїтный птах (головно северьскы популації). Головне одлїтаня припадать на октобер і новембер.
Страва.
Стравов суть їм лїсковы і лімбовы орїхы, насїня шпильковых стромів, плоды овоцин, хробакы ітд. В зимі суть способны найти свої засобы орїшків аж 2 метры глубоко під снїгом.
Підвиды.
Тот птах мать 2 варієты, европску і сібірьску, котры ся одлишують, мімо шыркы білой смугы на кінцї хвоста, передовшыткым грубков дзёбака; европска варієта мать міцнїшый дзёбак бо лімбовы орїшкы европской лімбы мають міцнїшу шкарупину.

Сойка:
Сойка або тыж кукша ("Garrulus glandarius") є птах великости голуба з родины вороновых, росшыреный в цїлій Европі, Азії і в северозападній Африцї. 
Опис.
Сойка є нафаребнїшый европскый представитель своёй родины. Є помаранчовобура з чорным хвостом і дзёбаком, ружовопомаранчовыма ногами, бурыма очами і білов гудзіцёв, котра є особливо нападна почас лїтаня. На крылах мать синї пірка з чорныма перечныма смужками, під оком чорный поздовжный фляк. Лїтать тяжко, вовнково і трепаво, на земли підскакує. Поглавя мають тоты самы фарбы, молоды птахы суть тмавшы і мають менше выразны синї пірка на крылах.
Хованя.
Сойка ся цїлорочно находить в змішаных лїсах, листяных і шпильковых лїсах, парках, загородах, садах і в остатнїм часї рїдкіше і в містах. Страчать свою природну полошавость і навщівлять містьскы паркы і загороды.
Обычайно ся озывать храптивым „кшрее“, мнявкавым „пієее“, котре є про лаіка нерознательне од кликаня канї лїсовой або гыбкым „куіт“. 
Страва.
Страву глядать як на стромах так і на земли. Жывить ся передовшыткым рослиновов стравов, окремо пак жолудями і буквіцями, котры собі скрывать в скрыші на зиму, але тыж і лїсковыма орїхами, зерном, різныма плодами і насїнём, чорніцями ці ярабинов ітд. Мясову страву творять передовшыткым молоды птахы, мышы, слимакы, ящуркы ці малы гады. Сама ся ставать частов жертвов векшых хищів.
Розмножованя.
Гнїздить од кінце мая до початку юна. В припадї страчіня першой зношкы гнїздить звычайно бігом юна іщі раз. Гнїздо з конариків і постелене мохом або травов собі будує на конарях стромів або высокых кряках обычайно 5 м над землёв. В єднотливых інтервалах кладе саміця 5-7 жовтосивых 40×33 мм великых яєць; друга зношка парів, котры пришли о першу, мать 3-4 яйця. Інкубачна доба тырвать згруба 16–17 днїв. 
На кормлїню молодять беруть участь обоми родічі. Молодята опущають гнїздо дас в 21–22 днях жывота, але іщі по добу 3 тыжднїв суть своїма родічамы прикормлёваны. В природї ся може сойка дожыти і веце як 15 років.
Підвиды.
Розознаваме приближно 42 підвидів сойкы, в середнїй Европі жыє підвид сойка середоевропска ("G. g. glandarius").

Дарівка (Ковельскый район):
Да́рівка () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 412 (2001). 
Історія.
Заложене у 1939 роцї.

Діброва (Ковельскый район):
Діброва () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 41 (2001). 

Довгоносы:
Довгоносы () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 471 (2001). 
Історія.
Заложене у 1629 роцї.

Доротище:
Доротище () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 468 (2001). 
Історія.
Заложене у 1502 роцї.

Дроздны:
Дроздны () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 729 (2001). 
Історія.
Заложене у 1521 роцї.

Дубове:
Дубове () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 1454 (2001). 
Історія.
Заложене у 1543 роцї.

Жмудче:
Жмудче () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 354 (2001). 

Зарічя:
Зарічя () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 359 (2001). 
Історія.
Заложене у 1577 роцї.

Заячівка:
Заячівка () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 150 (2001). 

Зелена:
Зелена () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 758 (2001). 
Історія.
Заложене у 1927 роцї.

Іванівка:
Іва́нівка () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 25 (2001). 

Мелітополь:
Мелітополь є місто в Україні, Запорізька область. Находить ся на берегах ріки Молочна, 117 км по штрасi и 112 км по желüзному путёви уд Запоріжжя. Жиє тамкы 156 591 жытелїв. Перше ся споминать у 1784 році.

Керч:
Керч є місто в Україні, Автономна републіка Крым. Находить ся на берегах ріки Чорного моря, 209 км по штрасi и 296 км по желüзному путёви уд Сімферополя. Жиє тамкы 146 084 жытелїв. Перше ся споминать у 530 р. до н.е..

Нїкополь:
Нїкополь є місто в Українї, Днїпропетровска область. Находить ся на берегах рікы Днїпр, 122 км по штрасї од Днїпропетровска. Жыє тамкы 260 410 жытелїв. Перше ся споминать у 1652 роцї.

Словяньск:
Словяньск є місто в Українї, Донецька область. Жыє тамкы 138 552 жытелїв. Перше ся споминать у 1645 роцї.

Краматорьск:
Краматорьск є місто в Українї, Донецька область. Жыє тамкы 165 997 жытелїв. Перше ся споминать у 1868 роцї.

Сорока:
Сорока "Pica pica" є вороновый співак великости горліцї, з выразнмыма чорнобілыма фарбами і довгым ступнёвым хвостом. Мать релатівно курты і шырокы крыла і їх лїтаня є в порівнаню з другыма вороновыма тяжкопарный. Сорока є росшырена в Евразії, северній Африцї і Северній Америцї. Тот вид ся дїлить на приближно 12 підвидів, в середнїй Европі ся находить сорока середоевропска "Pica pica pica".
Опис.
У сорок нїт роздїлу міджі самцём і саміцёв. Тіпічны суть ясно оддїлены чорны і білы плохы. Чорна є голова, верьхня часть хырбета, шыя, хвіст, векшына крыла. Біла є грудь і бріх, лопаткы, спідня часть бріха, гудзіця і внутрїшнї заставкы ручных пірок лїтаня. Чорны части крыл не суть справды чорны. Як годен відїти на образчіку сорокы, хвіст ся влищіть до зелена і крыла до синёй фарбы. Молодята не мають металово блищаче піря а мають шыршый чорный край білых частей ручных пірок лїтаня.
Довжка тїла сорокы є 40-51 цм, але 20-30 цм є з того хвіст. Роспятя крыл є 52-60 цм. Вага колыше міджі 150 аж 240 ґ.
Розмножованя.
Сорокы будують релатівно обывательне "непорядне" гнїздо векшынов высоко в корунах стромів і покійных уліцях міст. Базовым матеріалом суть сухы конаря покрыты глинов. Гнїздову ямку стеле корїнками, травов і серстёв. Гнїздо є добрї скрыте якысь дахом з конариків. Тот дах мать хранити головно перед припадным атакерами. Першы яїчка ся в гнїздах можуть обявовати уж бігом марца. В давцї бывать 5-8 яєць, вынятково і веце. Яїчка суть оливово флякасты, велёраз ай з тмавчов чапочков. На яйцях сидить 17-18 днїв векшынов саміця а пак суть молодята іщі далшых 22-27 днїв кормлены обома родічами на гнїздї. Як вылетять з гнїзда зістава
ть з родічами іщі аж до слїдуючой ярї.
Векшына парів не схоснує старе гнїздо. Дякуючі тому же їх будовы гнїзд суть обывательны і тырвалы, хоснують опущены сорочі гнїзда многы далшы птахы.
Страва.
Сорокы мають дуже розличный їдалный листок. В подстатї суть способны ся жывити хоцьчім в тім чіслї і одпадами. В природї ся жывит переважно хробаками, слимаками, ці векшыма здохлинами, але і рослиновов стравов, переважно насїнём і різныма плодами. Почас збераня стравы часто ходить по земли, але їджіня зберать і на стромах ітд. Сорока выберать з гнїзд яйця і молодята і зато бывать означована за шкодну. Не є але істе, до якой міры властнї годна овпливнёвати популації меншых птахів.
Росшырїня.
Сорока жыє в цїлій Европі (окрем Іслану), северній Африцї, на векшынї теріторії Азії і одты проникла і на запад Северной Америкы. Їй росшырїня є обмеджено головно вгодныма гнїздищам, але піля обыстя чоловіка є охотна гнїздити і на земли (напр. в тундрї). На векшынї теріторії ся їднать о сталый вид. В другій половинї 20. стороча їй станы ся піднимали, што было зарпичінене тым, же ся научіла жыти близко чоловіка.
Сістема.
Підвиды:

Кавка:
Кавка або тыж галка ("Corvus monedula") є середнё великый вид співака з родины вороновых (Corvidae).
Опис.
Кавка є другый найменшый вид роду "Corvus". Росте до довжкы 34-39 цм і роспятя крыл мірять 67-74 цм. Вага у дорослых екземпларів колыше міджі 220-270 ґ. Обі поглавя суть переважно чорны або сивочорны із світло сивым тилом. Дорослы птахы мають як єдины представителї роду "Corvus" жыючіх мімо австральскый контінент тыж стрїбрасто білы очі, котры молоды птахы мають зафарблены синё (тыж як дорослы коло єдного рока жывота).
Кавка є барзже голосный птах. Найчастїше ся озывать выразным „кя“, „кяк“ або „тя“.
Росшырїня.
Ареа росшырїня кавкы сягать од северозападной Африкы і Іспанії кріз цїлу Европу, де цїлком хыбить лем в северній части Шкандінавії, аж по выходны Гімалаї а озеро Байкал в Азії. В 80. роках 20. стороча ся дякуючі шыфовому транспорту дістала аж на северозапад Северной Америкы, пару раз была збачена і в Канадї, на Фаерьскых островах, Джібралтарї, Ісландї і Мауретанії.
В Европі є їй чісленость гадана на 5,2-15 міліонів парів. 
Переважно є стала, северны і выходны популації суть але веце стяговавы.
Еколоґія.
Кавка жыє в залїсненых степах, лїсах, културных країнах, на пасовисках, в містах і прибережных областях. Є дуже сполоченьска і в ґрупах, котрый бывають найчісленїшы бігом зимы і на сполочных згромаждищах ся стримує по векшыну рока, векшынов і бігом гнїздїня. Часто єй відїти і коло ворон або гайворонів.
Є вшыткопожераюча і в лїтї жере особливо малых безхырбетных жыючіх на земли. в тім чіслї хробакы, павукы. З рослиновой части стравы переважують зерна, насїня, жолудї і овоцина. Є моноґамна, пары притім творять векшынов на цїлый жывот. Свому гнїздищу є вірна. Гнїздо постелене серстёв звірят, ряндами, скоров, глинов або другыма матеріалами будує вєдно самець із саміцёв найчастїше в дутинах стромів, на скалах, будовах і выїмково і на шпильковых стромах. В єдній зношцї є 4-5 гладкых, блищачіх, світлый, 35,1 x 25,1 мм великых яєць з тмавыма фляками, на котрых сидить сама саміця 17-18 днїв. Молодята, якы кормлять обоми родічі, гнїздо опущають по 28-35 днях.
Затля найвекшый зазначеный вік у вольно жыючой кавкы чінить 20 років і 4 місяцї.

Гайворон:
Гайворон або тыж грач ("Corvus frugilegus") є великый вороновый птах.
Опис.
Великый дас ги ворона, росте до 45–47 цм, важыть 200–625 ґ і роспятя крыл мірять 81 - 94 цм. Тїло мать зароснуте тмавым пірём, яке мать в яснім сонячнім світлї характерістічный металовый надых, выразно суть на ёго тїлї тырчачі пірка на ногах і міцный, сивобурый дзыбак, котрого корїнь мають дорослы екземплары світлый і неопіреный, з чім го годен добрї одлишыти од далшых середоевропскых вороновых співаків. Молоды птахы але мають згруба аж до шестого місяця корїнь дзёбака опіреный.
Росшырїня і чісленость.
Гайворон мать дуже россяглый ареал росшырїня і належыть к найросшыренїшым і найчіселнїшым европскым вороновым птахам (лем европска популація рахує дас 20–35 000 000 екземпларів). Практічно ся находить в цїлій Европі з вынятком северной части Шкандінавії і Ісланду і в шырокім пасї од западной Азії аж по выходне прибережа Японії. В роках 1862-1874 быв інтродукованый тыж на Новый Зеланд, де ся але в сучасности находить уж лем рїдко. Переважно є переселивый, в зимі звычайно міґрує лем на куртшы оддалености. 
Еколоґія.
Належыть міджі силно сполоченьскы птахы. В мімогнїзднїм часї ся находить в чісленых ґрупах, на сполочныйх становищах ся многораз згромаждюють і десять тісячі птахів. Є тіпічный вчыткопожераючій, выглядавать переважно глисты, хробакы і ларвы, одпадкы, в меншій мірї жере і овоцины і пташачі яйця, годен уловити і меншых ссавцїв.. Многораз быв уж збаченый коло морьского прибережа, де їмать переважно водяны хробакы і слимакы. Через зиму любить навщівляти складкы одкаду і центры міст. 
Гайворон є релатівно голосный вид. Часто ся озывать глубокым „крааа-крааа“, „кро“ або куртым „ґаґ“. 
Гнїздить в колоніях. Величезне, неуправене гнїздо з конарїв будує справила на верьхах стромів і бігом апріля до нёго кладе 3-5 світло бурых, 39,1 × 27,9 мм великых яєць з тмавыма фляками. На їх інкубації, яка тырвать дас 16-18 днїв, ся дїлять лем саміцї; самцї на яйцях не сидять, але по цїлый час зганяють про саміцї їджіня. Молодята суть опірены по 32-33 днях і поглавно доростатють уж коло 1. рока жывота. Середня довжка жывота гайворона у вольній природї є веце як 15 років, затля найстарпый вольно жыючій екземплар ся дожыв цїлых 22 років.
Гайворон і чоловік.
Тыж як кавка або ворона мать ай гайворон вызначне заступлїня в народнім фолклорї. уж од давных часїв выступує в добовій літературї і малярьстві і в давнинї быв обще браный як сімбол смолы, зказы, напастї, приходячой зимы і біды.
Підвиы.
Гайворон ся находить цїлково в двох підвидах:

Ворона:
Ворона ("Corvus cornix") є середнї великый птах з родины вороновых богато росшыреный у выходній і северній Европі.
Ворона є дас пів метра довга з роспятём крыл 95 цм. Важыть асі пів кіла. З найвекшой части є сива. лем голова є чорна, крыла хвіст і ногы. Обі поглавя мають тоты самы фарбы.
Ворона є вшыткопожераюча, жывить ся насїным і плодами, і дрібныма безхырбетныма або здохлинами векшых звірят, але годна напасти і гнїзда другых птахів і пожерти яйця або пташенята. Добрї є звыкнута на чоловіка, часто жыє близко людьскых сел і жывить ся їх одкадками.
Ворона знать добрї лїтати і є то релатівно інтеліґентный птах. Ёго голосовым проявом є тіпічне краканя.
Гнїздить высоко в корунах стромів од мая до юла. Звычайно знесе три аж шість яєць.
В северных частях ареалу свого росшырїня є часточно перелїтна, в южнїшых зіставать по цїлый рік. Жыє самотарьскы, лем на зиму творить ґрупы о десятках членів.

Вороновы:
Вороновы (Corvidae) суть найвекшов родинов ряду співаків. Належыть міджі вшыткопожераючі, гнїздить на стромах, скалах або в скаловых дутинах.
Днесь ся уваджать 105 (115) видів в 25 родах. Оріґіналный предок жыв правдоподобно початком третёгор в области днешнёй Австралії. В сучасности тота родина населює скоро цїлый світ з вынятком АНтарктіды і найсевернїшых частей Арктіды. Ушыткы вороновы суть дуже інтеліґентны птахы з высоков приспособливостёв. Суть то єдны з мало птахів, котрых можете нормално слїдовати кідь ся грають.
Будова тїла.
Вороновы мають черяву великость тїла (16-68 цм), голова є релатівно велика з міцным дзёбаком і куртыма, але міцныма ногами з міцныма пазурами. Крыла суть шыршы і куляты, довжка хвоста є в рамках родины значно промінлива. Піря бывать многораз пестро зафарбене (чорны фарбы роду "Corvus" суть скоре выїмков) і металово блищачі, у обох поглавей є тото саме.
Хованя і способности.
Часть виду є сполоченьска і гнїздить у великых колоніях, будує певны гнїзда в конарях. Мають міцный голос, суть то добры імітаторы вшелиякых звуків і конінце ся дакотры годны научіти і бісїдовати. Жывлять ся хробаками, мясом, плодами рослин і одпадом. Знають барз добрї лїтати.

Співакы:
Співакы (Passeriformes) суть найвекшым рядом класы птахів. Тота ґрупа рахує 5200–5500 видів, а то веце як половина видів птахів суть актуално співакы. Суть поважнованы за стромовый птахів дякувші своїм ногам приспособленым на сиджїня і на барзже тонкых конарях. Про співаків є природно найхарактерістічным ознаком спів. І дякуючі способности творити комплікованы голособы проявы суть співакы поважованы за найвывинутїшый ряд птахів. Співакы можеме стрїтити на цїлім світї, в пустынях і тропічных доджовых лїсах.
Спів.
Векшына видів того ряду суть співавы птахы і в карку мають компліковане свалство контролююче голосівкы. Співовый орґан, котрый є прі співаків тіпічный ся зове сірінкс. Дякуючі нёму вынятково контролюють голос (і кідь дакотры співакы можуть выдавати і нелюбозвучный голос, як наприклад вороны). Співом означують теріторію, в котрій жыють, тыж їм ваблять самцї самічкы к парїню. Подля співу годен розознати єднотливы роды і виды співаків.
Характерістіка.
Векшына співаків є менша як остатнї виды класы птахів. Вшыткы члены того ряду мають кормливы молодята (старають ся о них).

Подгорані (окрес Кежмарок):
Подгорані є село в окресї Кежмарок в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Ракусі (окрес Кежмарок):
Ракусі є село в окресї Кежмарок в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Релёв:
Релёв є село в окресї Кежмарок в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Словенска Вес:
Словенска Вес є село в окресї Кежмарок в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Спіське Ганушовце:
Спіське Ганушовце (по ) є село в окресї Кежмарок в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Стара Лесна:
Стара Лесна є село в окресї Кежмарок в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Странє под Татрамі:
Странє под Татрамі є село в окресї Кежмарок в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Топорец:
Топорец є село в окресї Кежмарок в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Тварожна (окрес Кежмарок):
Тварожна є село в окресї Кежмарок в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска і на ужно-западї підножія Левоцькых верьхвїв є долина стїчиня Дуранд.

Велька Франкова:
Велька Франкова є село в окресї Кежмарок в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Велька Ломнїца:
Велька Ломнїца є село в окресї Кежмарок в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Влкова:
Влкова є село в окресї Кежмарок в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Влковце:
Влковце є село в окресї Кежмарок в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Войняні:
Войняні є село в окресї Кежмарок в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Врбов:
Врбов є село в окресї Кежмарок в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Віборна:
Віборна є село в окресї Кежмарок в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Залесъє (окрес Кежмарок):
Залесъє є село в окресї Кежмарок в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Жаковце:
Жаковце є село в окресї Кежмарок в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Бардеёв:
Бардеёв (Бардійов) є окресне місто в Пряшівскім краю. Находить ся на северовыходї Словеньска в реґіонї Шаріш. Тото історічне і купельне місто є про свій заховалый історічный центер од року 2000 записане міджі Локаліты світовой дїдовизны ЮНЕСКО в Европі.

Ворон:
Ворон або тыж крук ("Corvus corax") є великый чорный птах з родины вороновых.
Опис.
Ворон росте до великости коло 50 центіметрів і до вагы 1,5 кілоґрамів. Ворон є великый чорный птах з могутным высокым дзёбаком, на роздїл од меншого гайворона мать опіреный корїнь дзёбаку. Ёго шаты суть чорны, металово блищачі, на горлї му характерістічно тырчіть піря. Крыла мать довгы на кінцї шырокы, перстово закінчены як у дакотрых хищів. Роспятя крыл досягує коло 1 метра. Ворон мать клиновый хвіст, котрый го почас лїтаня одлишує од гайворона і вороны. Лїтаня ворона є покійне з вольныма ударами крыл, даколи ся слизкать вольно воздухом. За стравов ся знесе на землю але все стережыть на можне небезпеченство.
Росшырїня.
Ворон є голарктічный вид, обывать цїлу северну півкулю. Ёго домів є скоро цїла Европа, Азія і северна Африка. Обывать лїсовы области гор, не выгне ся ани лїсовым областям низин. 
Стягованя і гнїздїня.
Є сталый. В часї мімо гнїздїня вандрує в околїцї гнїзда. Жыє сам в тырвалых парах по велё років. На гнїздища ся вертать коло фербуара, коли зачінать з будованём ці справованём старого гнїзда, котре собі будує на высокых стромах і недоступных скалах. Своє гнїздо повжывать пару років, также за дакілько років може быти выразне своёв великостёв. Властне ставляня выконує саміця закля што самець приносить ставебный матеріал - конарикы, траву, мог. До гнїзда знесе 5 аж 6 синёзеленых чорнобуро і сиво флякастых яєць, котры загрївать саміця. Саміця сидить векшынов сама по добу 20 аж 21 днїв. Молодята кормлять обоми родічі.
Страва.
Ворон не є што ся тыче стравы нияк шпеціалізованый, годен до значной міры приспособити понуцї околишнёго середовища. Як вшыткопожераючій ся жывить ловом дрібных хырбетных як суть мышы, заяцї, птахы, пак яїчками птахів, різным насїнём, здоглинами або тыж одпадом. 

Івовга:
Івовга ("Oriolus oriolus") є птах з родины івовговых великости коса.
Опис.
Самець мать выразно жовте зафарблїня тїла в контрастї з чорнов фарбов крыл і хвоста. Дзёбак є червеный, коло ока є чорный фляк. Саміця є невыразно зафарблена, їй тїло є на хырбетї оливов зелене, спід тїла є сивый з поздовжныма смужками. Молоды екземплары суть на сподї білы і слабо смужкованы, крыловы пірка мають світлый лем. 
Способ жывота.
Івовга є перелїтный вид, котрый до Середнёй Европы прилїтавать на граніцї апріля і мая. Зимовища европскых популацій ся находять в южній і юговыходній Африцї. Росшырена є найчастїше єднотливо, в світлых листяных лїсях, садах ітд. Гнїздїня започінать кінцём мая. Гнїздить лем до надморьской вышкы 600 м. н. м., гнїздо сплїтать з травы в корунах стормів, у вілцї дакотрого конаря. Саміця кладе 3-5 яєць з пару чорныма фляками. При інкубації ся черяють обомі родічі. По двох тыжднях ся лягнуть молодята, котры о далшых 14 днїв вылїтають з гнїзда. На зимовища одлїтають початком септембра. 
Страва.
Різны безхырбетны жывотны і дужиновы плоды.
Росшырїня.
Правдоподобно ся в давнинї пошырёвали із середоморьскых країв напрямом на север. В сучасности є северна граніця ареалу в южній Шкандінавії. Проникла і до середнёй Азії, тамты популації зимують в Переднїй Індії. 
Література.
Dungel J., Hudec K.:"Atlas ptáků České a Slovenské republiky". Academia, Praha, 2001.
Šťastný K., Bejček V., Hudec K.: "Svět zvířat IV - Ptáci(1)". Albatros, Praha, 1998.

Скворець рожевый:
Скворець рожевый ("Sturnus roseus") є співавый птах з родины шпаковых. В згодї з новыма дослїджінями годен быти і новым видом "Pastor". Гнїздить в меджах од юговыходной Европы по южну Азію. Є перелїтный із зимовищами в Індії і тропічній Азії. Часто го відїти і на теріторії середнёй Европы. Ёго природным середовищом є степ і одкрыта країна.
Дорослы птахы суть незамінительны, переважно ружовы, із світло помаранчовыма ногами і дзёбаком і блищачо чорнов головов, крылами і хвостом. Самцї в часї розмножованя мають навысше выразно продовжены пірка на голові, котры при взруху ся взтычать. Тыж як далшы виды шпаків і скворець ружевый є дуже соціалный і на зиму творить великы ґрупы птахів. Є вшыткопожераючій, але в страві преферує вшелиякы хробачіны.

Кухары:
Кухары () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 341 (2001). 

Калинівка:
Калинівка () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 10 (2001). 
Історія.
Заложене у 1755 роцї.

Калиновник:
Калиновник () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 44 (2001). 

Кашівка:
Кашівка () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 458 (2001). 
Історія.
Заложене у 1631 роцї.

Козлиничі:
Козлиничі () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 506 (2001). 
Історія.
Заложене у 1545 роцї.

Колодниця:
Колодниця () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 199 (2001). 
Історія.
Заложене у 1583 роцї.

Колодяжне:
Коло́дяжне () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 720 (2001). 
Історія.
Заложене у 1583 роцї.

Красноволя:
Красноволя () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 113 (2001). 

Краснодубя:
Краснодубя () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 17 (2001). 
Історія.
Заложене у 1583 роцї.

Кривлин:
Кривлин () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 170 (2001). 

Кричевичі:
Кричевичі () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 818 (2001). 
Історія.
Заложене у 1509 роцї.

Кругель:
Кругель () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 240 (2001). 
Історія.
Заложене у 1595 роцї.

Бердяньск:
Бердяньск є місто в Українї, Запорізька область. Жыє тамкы 120 224 жытелїв. Перше ся споминать у 1827 роцї.

Алчевск:
Алчевск є місто в Україні, Луганьска область. 42 км по штрасi и 45 км по желüзному путёви уд Луганьска. Жиє тамкы 113 002 жытелїв. Перше ся споминать у 1895 році.

Велькі Славков:
Велькі Славков є село в окресї Попрад в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Вернар:
Вернар є село в окресї Попрад в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Вікартовце:
Вікартовце є село в окресї Попрад в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Відрнїк:
Відрнїк є село в окресї Попрад в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Ждъяр:
Ждъяр є село в окресї Попрад в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.
www.zdiar.net SK/PL/EN

Стара Любовня:
Стара Любовня є окресне місто в Пряшівскім краю.

Подолинець:
Подолинець є місто в окресї Стара Любовня в Пряшівскім краю.

Іван Русенко:
Іван Русенко (1890, Красна, Польско - 10. януара 1960, Королівка, Україна) - народный лемківскый поет і малярь.
Народив ся на Лемковинї в Польску, штудовав на ґімназії в Новім Санчу, потом служыв в ракускій армії. Пак од року 1922 быв учітелём в селї Красна. Выселеный на Україну быв в 1945 і там 15 років учітелёвав в селї Короліва в Борщівскім районї.
В своїх творах описовав жытя Лемків і родны Карпаты. 

Лемкы:
Лемкы суть выходословяньский етнос, жыючій в юговыходнім Польску, в Закарпатьскій областї Україны, в Галичинї,в Пряшівскім краю на Словеньску (векшына). Тото історічне і натуральне жытлиско Лемків ся называть Лемковина. 
Назва.
Слово „Лемкы“ выникло в 19. сторочу і спочатку бо Лемкы хоснують слово лем намісто лиш, але самы Лемкы себе означовали за „руськый народ“, Русинів, „Руснакы“. На преломі 19. а 20. сторочу прияли назву Лемкы Лемкове в Польску за свою. Перед першов світовов войнов ся за Лемків тримали Русины Низкых Бескід - од Попрадьской долины аж к долинї рікы Ослава в Польску; выходного Словеньска - аж к Вігорлату і Спіськой Маґуры - вшытко на теріторії тогдышнёго Ракусько-Угорьска (Австро-Угорьска).
Акція Вісла.
В рамках Акції Вісла было Лемковины выселеных коло 150.000 Лемків і Українцїв . Зістали лем невеликы ґрупы, напр. в Команьчі і Крампні. Лемківске населіня было насилно зо свого обыстя, де жыло ціле стороча, де мало свої земли, де ґаздовало, выселене до тогдышнёго СССР на Україну і тоты, што мали веце щастя скінчіли на западных теріторіах Польска. Лем мала часть з них дістала по роках можливость вернути ся на рідну землю.
Сучасность.
Часть Лемків ся голосить к україньскій народности, часть к русиньскій/лемківскій і векшына є асімілованых і голосять ся к словеньскій, польскій і україньскій. На основі лемківскых діалектів польскых была кодіфікована польска верзія русиньского языка, на основі лемківскых діалектів на Словеньску была кодіфікована словеньска варіанта русиньского языка.

Лапны:
Лапны () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 208 (2001). 

Ломачанка:
Ломачанка () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 237 (2001). 
Історія.
Заложене у 1578 роцї.

Луківка:
Луківка () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 247 (2001). 

Любитів:
Любитів () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 1436 (2001). 
Історія.
Заложене у 1545 роцї.

Любче:
Любче () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 58 (2001). 

Сланьске Нове Місто:
Сланьске Нове Місто є село на Словеньску в окресї Кошіцї-околіця.

Шпак:
Шпак ("Sturnus vulgaris") є знамый співак з родины шпаковых.
Опис.
Росте до 19 - 22 цм, роспятя крыл мірять 37 - 42 цм і важыть 60 - 90 ґ. Зароснутый є блищачо чорным пірём, котре в свадьбянім шатї набывать выразный синястый або зеленкастый надых. Через зиму ся на ёго бріху обявує богате біле флякованя, котре саміцї мають заступене у векшій мірї. Ногы суть ружовой фарбы, шпіцятый дзёбак є през лїто жовтый, у самцїв із синїм зафарблїнём коло корїня, в зимі го мяють обидва поглавя чорный. Молоды птахы суть сивобуры і дорослым ся зачінать подобати справила по першій зимі, їх добрым ознаком про розознаня все але зіставать буре піря на даякій части тїла, найчастїше на голові.
Шпак є голосный птах выдаваючій шыроку шкалу выразных і мелодічных звуків, годен імітовати і голосы другых видів птахів. Співаня, котрым ся озывають переважно самцї, творить ряд мляскавых, шкряпчавых і пісклявых тонів. Почас ваблїня ся озывать грубым "шеер". 
Росшырїня.
Отцюзнинов шпака є Европа і западна Азія. В южній і западній Европі і югозападній Азії є сталый, северовыходны популації суть справила стяговавы і міґрують южным або западным напрямом, особливо на Піренейскый півостров і до северной Африкы. Бігом 19. стороча быв завлеченый і до далшых областей світа, в роцї 1862 на Новый Зеланд, в роцї 1857 до Австралії, року 1890 до Северной Америкы і того самого року і до южной Африкы.
Еколоґія.
Про жывот преферує головно містьскы і примістьскы области, росшыреный є але тыж в одкрытых лїсах і на травистых плохах, як є господарьскый ґрунт, пасовиска, ці ґолфовы гріска. В лїтї часто навщівлять сады і загороды. Мімо часу гнїздїня є дуже сполоченьскый і в містах, де мать добры условія про перезимованя, ся може находити і в дакілько тісяч членных ґрупах, якы можуть у вынятковых припадах раховати і веце як 1,5 000 000 екземпларів. 
Шпак є вшыткопожераючій. Жере переважно хробакы, павукы, глисты, найрїзнїшы овосины, насїня і нектар. В дакотрых областях гнїздить аж трираз в роцї, часто притім хоснує єдно гнїздо, котре сі подля потребы управлять. Кладе 4 -5 малых, блищачіх, синё (обчас і біло) фаребных яєць, на котрых сиджіню ся дїлять обоми родічі. Молодята ся лягнуть звычайно по 13 днях, суть слїпы і без піря і зато суть на родічах цїлком завислы. На гнїздї зіставають 3 тыжднї і слїдуючі 1 або 2 тыжднї суть родічами фурт кормлены.

Овсянка:
Овсянка ("Emberiza cia") є середнї великый югоевропскый вид співака з родины овсянковых. У вшыткых шатах мать контрастову кресбу на сивастій голові, творену тмавыма тимяныма смужками, очнов смужков і смужков лемуючов тварї; бріх є арджаво бурый, хвіст мать білы крайнї пірка. Саміця є дакус од самця нерозознательна. Гнїздить на старых камяных убочах над верьхнёв граніцёв лїса, часто тыж на прибережу моря. В зимі зоступать до низшых полог.

Майдан (Ковельскый район, Волынь):
Майда́н () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 192 (2001). 

Малый Порськ:
Малый Порськ () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 260 (2001). 

Маръянівка:
Маръянівка () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 71 (2001). 

Мельниця:
Мельниця () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 573 (2001). 
Історія.
Заложене у 1245 роцї.

Мирин:
Мирин () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 115 (2001). 
Історія.
Заложене у 1802 роцї.

Мислина:
Мислина () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 42 (2001). 

Новый Мосир:
Новый Мосир () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 219 (2001). 
Історія.
Заложене у 1887 роцї.

Новы Кошары:
Новы Кошары () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 158 (2001). 
Історія.
Заложене у 1802 роцї.

Нужель:
Нужель () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 272 (2001). 

Облапы:
Облапы () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 916 (2001). 
Історія.
Заложене у 1502 роцї.

Озерне:
Озерне () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 332 (2001). 

Ортолан:
Ортолан ("Emberiza hortulana") є середнї великый вид співака з родины овсянковых. В каждім шатї мать ружовкастый дзёбак і ногы, жовткаво білу очну смужку і тмаво лінкованый бурый ґерок і жовтый баюс на зеленосивым підкладї. Самець мать в свадьвянім шатї сиву і шыроку смугу на груди (горло є жовте), бріх і бокы суть жыво помаранчово буры. Саміця мать тимя і грудь тмаво точкованы, сива грудна смужка є узка аж незначна, помаранчова фарба споду н є тілько сыта. Гнїздить в низшых пологах в кулртурній країнї, на югу ареалу тыж в гористых областях.

Жовтурка:
Жовтурка ("Emberiza citrinella") є вид співака з родины овсянковых.
Опис жовтуркы.
Росте до 15 - 17 цм, важыть коло 30 ґрамів. Є мірно робустна із силным шпіцятым дзёбаком тіпічным про ушыткы насїняпожераючі птахы. Самець мать сыто жовте піря на голові, жовтый спід тїла і силне тмаве смужованя на інакше бурім хырбетї, саміця є на роздїл од самця веце зафарблена до бура і мать веце смужкованый бріх. 
Жовтурка ся озывать простым співом, котрого основов є парураз повторяне "ціціціціціее".
Росшырїня.
Находить ся в одкрытых країнах з рїдкым поростом кряків і стромів, на господарьскім ґрунтї і краях лїсів на великій теріторії Европы і Азії. В роцї 1862 быв завлеченый ай на Новый Зеланд, де ся богато находить доднесь. В Евразії є векшына популацій сталых, хоць дакотры на зиму міґрують і на довгы оддалености.
Етолоґія.
Дорослы птахы ся зывлять насїнями, у молодять суть наважнїшов частёв в страві хробакы. Гнїздить в меджах од апріля до авґуста 2× аж 3× за рік. Гнїздо будує на земли, в єдній зношцї є 3 - 6 світлых яєць з тмавыма вовнковыма смужками. 
Через зиму ся зґрупує.

Просянка:
Просянка ("Emberiza calandra") є середнї великый аж великый вид співака з родины овсянковых. Припоминать полёвого жайворонка, зверьха є сивобурый, тмаво смужкованый, на сподї білавый, з тмавыма лінками на бріху і боках. Гнїздить у великій части Европы в одкрытій сільскоґаздівскій країнї.

Тростинкова жовтурка:
Тростинкова жовтурка ("Emberiza schoeniclus") є середнї великый вид співака з родины овсянковых (Emberizidae). 
Опис.
Росте до 15-16 цм, роспятя крыл мірять 21-28 цм. Самцї в свадьбянім шатї мають чорну голову з білыма баюсами і смугов на шыї, в простім шатї є голова і горло світлиша. Хырбет і крыла суть буры, чорно смужкованы, спід ай бокы світлы, буро смужкованы і гузіця і хвіст сивы із світлїшыма смугами по боках. Саміцї мають світло буру грудь і надочну смужку. Молоды птахы ся подобають саміцям, суть але жовтїшы і мають і выразнїше тмаве смужкованя. Вабить падавым „цііі“; спів є довгый, зложеный з куртого, дакілько раз за собов повторяного „цъя-тит-тай-цізіс“.
Росшырїня.
Гнїздить на россяглій теріторії Европы (де по цїлый рік хыбить лем на Ісландї) і Азії; выходно засягує аж по Камчатку. Є часточно перелїтный, европскы птахы зимують переважно на югу контіненту. 
Тіпічный мочарёвый птах, гнїздить в середнї великых аж великых тростинковых поростах, кряках і верьбовых гущавах на підмоченых луках. На осїнь обчас про страву перелїтать на поля.
Хованя.
Як не гнїздить ся зґрупує. Лїтать торгаво, у вовнках, самцї співають на верьшках кряків або тростинкы.
Жывить ся насїнями, хробаками, глистами ці маленькыма слимаками.
В середнїй Европі гнїздить 2x за рік од апріля до авґуста. Самцї суть поліґамны. Гнїздо будує сама саміця добрї скрыте низко в густій траві або старых тростинках. В єдній є 4-5 бурых, тмаво флякастых і смужкованых, 19,6 x 14,8 мм великый яєць, на котрых сидять 12 -14 днїв. В припадї, же суть яйця або молодята огрожованы, єден з родічів може імітовати зранїня крыла і пробує ся одлакати предатора достаточно далеко од гнїзда.

Пуночка:
Пуночка ("Plectrophenax nivalis") або снїжный подорожник є середнї великый северьскый вид співака з родины овсянковых. У вшыткых шатах мать выразно білы поля на крылах. Самець в свадьбянім шатї є цїлый білый з чорным хырбетом і крайнїма частями крыл, саміця мать хырбет буро флякастый, на голові і на груди є сивобура. В простім шатї суть обі поглавя подобны, з арджаво жовтобурым надыхом на тварях, тимю і груди, хырбет є флякастый. Дзёбак жовтый з тмавым щпіцём (в свадьбянім шатї цїлый тмавый). Гнїздить у высокогорьскім пасмі, на камянистых прибережах і в тундрї.
Своє названя пуночка дістала од лапландского слова «пунак».
Голос.
Голос — дзвінкы низходящі трелі. Голос пуночкы. 

Партізаньске (Україна):
Партізаньске () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 98 (2001). 
Історія.
Заложене у 1964 роцї.

Перковичі:
Перковичі () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 202 (2001). 
Історія.
Заложене у 1545 роцї.

Підлїсы:
Підлїсы () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 240 (2001). 
Історія.
Заложене у 1564 роцї.

Підріжя:
Підріжя () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 733 (2001). 
Історія.
Заложене у 1542 роцї.

Пісочне:
Пісочне () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 811 (2001). 
Історія.
Заложене у 1502 роцї.

Поворськ:
Поворськ () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 1875 (2001). 
Історія.
Заложене у 1498 роцї.

Погінькы:
Погінькы () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 205 (2001). 
Історія.
Заложене у 1502 роцї.

Поповичі:
Поповичі () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 350 (2001). 
Історія.
Заложене у 1545 роцї.

Радошин:
Радошин () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 500 (2001). 

Рокытниця:
Рокытниця () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 362 (2001). 
Історія.
Заложене у 1535 роцї.

Рудка-Мириньска:
Рудка-Мириньска () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 145 (2001). 

Свидникы:
Сви́дникы () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 171 (2001). 
Історія.
Заложене у 1577 роцї.

Світле:
Світле () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 105 (2001). 
Історія.
Заложене у 1964 роцї.

Ситовичі:
Ситовичі () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 350 (2001). 
Історія.
Заложене у 1635 роцї.

Сільце:
Сільце () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 468 (2001). 
Історія.
Заложене у 1543 роцї.

Скулин:
Скулин () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 943 (2001). 

Солотвин:
Солотвин () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 194 (2001). 
Історія.
Заложене у 1613 роцї.

Старый Мосир:
Старый Мосир () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 148 (2001). 

Стары Кошары:
Стары Кошары () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 476 (2001). 
Історія.
Заложене у 1595 роцї.

Стеблї:
Стеблї () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 295 (2001). 
Історія.
Заложене у 1586 роцї.

Тойкут:
Тойкут () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 507 (2001). 

Углы:
Углы () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 249 (2001). 

Уховецьк:
Уховецьк () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 824 (2001). 
Історія.
Заложене у 1500 роцї.

Черемошне:
Черемошне () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 554 (2001). 
Історія.
Заложене у 1890 роцї.

Черкасы (Ковельскый район):
Черкасы () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 260 (2010). 
Історія.
Заложене у 1583 роцї.

Шкурат:
Шкурат () — село в Українї, Волиньскій области, Ковельскім районї. Жытелїв — 58 (2001). 

Павлоград:
Павлоград є місто в Українї, Днїпропетровска область. Находить ся на берегах рікы Самара, 75 км по штрасї і 87 км по желїзному путёви од Днїпропетровска. Жыє тамкы 110 609 жытелїв. Перше ся споминать у 1779 роцї.

Северодонецьк:
Северодонецьк є місто в Україні, Луганьска область. Находить ся на берегах ріки Сіверський Донець, 120 км по штрасi и 191 км по желüзному путёви уд Луганьска. Жиє тамкы 110 612 жытелїв. Перше ся споминать у 1934 році.

Євпаторія:
Євпаторія є місто в Україні, Автономна републіка Крым. Находить ся на берегах Чорного моря, 69 км по штрасi и 93 км по желüзному путёви уд Сімферополя. Жиє тамкы 123.777 жытелїв. Перше ся споминать у 497 році до н.е..

Лисичаньск:
Лисичаньск є місто в Україні, Луганьска область. Находить ся на берегах ріки Сіверський Донець, 96 км по штрасi и 101 км по желüзному путёви уд Луганьска. Жиє тамкы 105 682 жытелїв. Перше ся споминать у 1710 році.

Кривоніс:
Кривоніс або тыж шишкарь ("Loxia curvirostra") є малый співавый птах з родины вюрковых.
Опис.
Кривоніс є выразный птах (лем дакус векшый як воробель) із силным тїлом, выразно куртым хвостом і характерістічно закривеным дзёбаком з перекриженыма шпіцями. Самець є цеглово червеный з бурыма крылами і хвостом, сивым дзёбаком і бурыма ногами. Саміця є менше выразна, найчастїше оливово жовтожелена з крылами ай хвостом той самой фарбы як самець. Молоды птахы ся подобають саміцям.
В середнїй Европі бывать дуже часто поплетеный з рїдкіше росшыреныма білопоясныма кривоносами ("Loxia leucoptera"), котры мають білы смугы на крылах, а із сосновиком ("Loxia pytyopsittacus"), котрый мать зясь векшу голову і робустнїшый дзёбак.
Росшырїня.
Є то богато росшыреный співак жыючій в Европі, Азії і Северній Америцї. Сучасна популація є притім гадана на 15 000 000 екземпларів, якы жыють на цїлій плосї векшій як 10 000 000 км2. 
Область гнїздїня, чісленость і доба росшырїня в середнїй Европі ся каждым роком мінить в завислости од уроджаю насїня. Нереґуларны переміщованя мають часто характер інвазій. Часто цїлы популації опущають область і на дакілько років населяють іншакы теріторії.
Еколоґія.
Мімо гнїздїня жыє кривоніс звычайно в меншых, вольнїшых ґрупах. Є дуже шыковна, швыдко перескакує з конаря на конарь, часто вісить і горї ногами. Є тіпічным насїняпожераючім птахом, котрый жере лем насїня шпильковых стромів, передовшыткым смереків і сосен. Часто ся озывать твердым „кіп кіп“, спів творить змішанина трілкованя і верзґавых і праскавых звуків.
Гнїздить цїлый рік, найчастїше в добі од децембра до мая, в завислости од множества стравы єден аж двараз за рік. Добрї схованы гнїзда собі будує переважно на смереках у вышцї 4 аж 5 м. В марцу до нёго кладе 3 -4 яйця великы 22 × 16 мм, білы з чорныма і бурыма фляками, котрый час інкубації тырвать 14 - 16 днїв. В зимнїшых місяцях самічка опущать гнїздо лем зрїдка і зохабить ся кормити самцём. Родічі молодята кормлять аж до такого часу, коли їм не стверднуть і не скривлять ся дзобачікы (14-20 днїв). 
Підвиды.
Кривоніс мать дас 21 підвидів.

Сосновик:
Сосновик ("Loxia pytyopsittacus") є середнї великый співак з родины вюрковых. Од близкого кривоноса ся одрізнять передовшыткым релатівно векшов головов і робустным дзёбаком з есово загнутым краём спіднёй челюсти (подобать ся дзёбаку папаґаїв). Гнїздить на северї і выходї Европы в лїсах де переважує сосна.

Білопоясный кривоніс:
Білопоясный кривоніс або клест ("Loxia leucoptera") є середнї великый співак з родины вюрковых. Од близкого обычайного кривоноса є інакшый передовшыткым шырокыма білыма смужками в крылї (дакотры екземплары обычайного кривоноса можуть тыж мати слабшы крыловы смужкы) і шырокыма білыма шпіцями плечовых пірок. Самцї суть світло червены, обі поглавя мають контрастнїшы флякы на хырбетї. Гнїздить реґуларно в Росії, в дакотрых роках і у Фіньску і Швеції.

Снїгурь:
Снїгурь або тыж снїгирь ("Pyrrhula pyrrhula") є середнї великый співавый птах з родины вюрковых.
Опис.
Снїгурь є непомылительный завалитый птах із сивым бріхом, чорнобілыма крылами, чорным хвостом, тимём головы і выразно міцным дзёбаком, білов гудзіцёв і бурочорныма ногами. Самець мать бріх червеный, саміця сивобурый. Молоды екземплары мають сивобуру голову і хыбує їм тмаве тимя.
Росшырїня.
Находить ся скоро на цїлій теріторії Европы (од Шкандінації по Середоморя) і Азії.
Жыє в шпильковых і змішаных лїсах, на їх краях, в парках і загородах.
Еколоґія.
Снїгуря можеме найчастїше збачіти в зимі на орябинах або яворах, коли є дякуючі свому пестрому зафарблїню найвыразнїшый. Частїше сидать на землю а жыє в ґрупах, в котрый ся даколи стримують і іншы виды снїгурїв. В лїтї тот мильхавый птах жыє скрыто в корунах стромів або в густо зароснутых кряках а на землю сидать лем малоколи. 
Ёго найчастїшым слухательным звуком проявом бывать металове писканя „кїіі“ або „дііі“. Почас співаня ся озывать мягкыма і натягнутыма тонами.
Є то тіпічный насїняпожераючій птах, любить обкусовати і зелены части рослин о квітя, на котре в ярї часто ходить до овоциновых садів, де дякуючій той властности не належыть міджі облюбленых гостїв. Облюбленов стравов є насїня явора, ясану, орябины і шпильковых стромів. В заятю любить їсти зеленый горошок. 
Добрї постелене гнїздо собі будує найчастїше на шпильковых стромах або середнї высокых кряках у вышцї 1,5 - 6 м, часто коло лїсовых потічків. Бігом апріля кладе 4-5 яєць великых 16 × 17 мм, на котрых сидить 12 - 14 днїв. О молодята ся родічі старають 2 тыжднї.
Културне значіня і хов.
Снїгурь быв од давнины про свій атрактівный взгляд і способность навчіти ся флавтовым голосом пискати різны мелодії з облюбов хованый в клїтках.

Жовтогрудка:
Жовтогрудка ("Serinus canaria") є вид меншого птаха з родины вюрковых.
Опис.
Жовтогрудка мать верьхню часть тїла і бокы буро лінькованы. Самець мать жовто зелену голову і грудь, тварь і надочну смужку. Гудзіця є сыто жовта, спід білаво світлый. Саміця є зафарблена подобно але фарбы суть менше выразны, голова є сивіша і грудь насподї менше жовта. Молоды птахы суть буры з тмавшым закалїнём..
Еколоґія.
Жовтогрудка жыє іщі днесь на Канарьскых островах, Азорах і Мадеірї. Тіпічным біотом суть загороды, виніцї і кряковы збоча. Ёго спів є приємне цверликаня, котре але не годен порівнати із співом днешнїх шляхтеных жовтогрудок. Гнїздить в лїсовых країнах бо про успішне гнїздїня потребує стромы або крякы. Гнїздо будують векшынов саміцї з моху і конариків і стелять го світлым матеріалом і білыма волокнами. Дико жыючі жовтогрудкы жыють в часї гнїздїня в парах, в далшій части рока але творять ґрупы аж з пятьдесят екземпларів, припадно і веце.
Курта історія удомашнїня.
Жовтогрудка признавана за найдовше удомашненого клїткового птаха. Чолові доместіковав другы виды птахів, наприклад куркы правда уж давно, але добывав їх все лем з природы. Аж жовтогрудку зачав в клїтках і одхововати. Мусило то быти выгодне, практічне і выносне. Тоты условія были у жовтогрудкы сповнены і зачала так історія ховательства птахів, окрем того і історія охраны природы, бо без хову в заятю бы жовтогрудка в своїй домашнїй країнї асі не пережыла.

Щіглик:
Щіглик ("Carduelis carduelis") є малый співак з родины вюрковых з россяглым ареалом росшырїня. 
Опис.
Щіглик мать щігле тїло, довгы крыла, міцный шпіцятый ружовкастый дзёбак і буры ногы. Є дуже пестро зафарбленый, зверьха слабо бежово, крыла мать счасти чорны з білыма фляками і яснов жовтов смугов, насподї є білый, голова мать характерістічно червену машкару, решта головы є чорнобіла. Обі поглавя суть фарбов такы самы і є часто тяжке їх розознати. Молоды птахы червену машкару не мають.
Росшырїня.
Богато ся находить в цїлій Европі окрем векшой части Шкандінавского півострова, в Азії выходно аж по Байкальске озеро і южно по Гімалаї і в северній і северовыходній Африцї. Екземплары, котры утекли з умелых ховів вытворили сталу популацію і в Австралії і на Новім Зеландї. 
Часточно є перелїтный, на зиму векшынов міґрує до южной і западной Европы.

Чіжык:
Чіжык або тыж чіж ("Carduelis spinus") є малый вид співака з родины вюрковых (Fringillidae).
Таксономія.
Чіжык быв описаный Карлом Ліннейом в роцї 1758 під назвов "Fringilla spinus".</ref> Є то монотіпічный вид.
Опис.
Росте до 11-12,5 цм, роспятя крыл мірять 20-24 цм і важыть 10-18 g. Є сексуално діморфный. Самцї мають зелено сивый хырбет, жовту гудзіцю, шырокы жовты смугы на інакше чорнім хвостї і крылах, чорный фляк під дзёбаком і чорна тимя. біле піря під дзёбаком і жовткасту грудь. смугованый спід тїла. Дзёбак мають обі поглавя сивый, ногы тмавобуры і очі чорны. Молоды птахы ся подобають саміцям, але суть зафарблены простїше.
Голос.
Вабить сычавым „діееее“. Спів є фрышный, щебетавый, прокладаный силнїшыма куртшыма звуками. Чіжык співать цїлый рік, часто в ґрупах.
Росшырїня.
Гнїздить на россяглій теріторії Европы (особливо пак в їй середнїй і северній части) і ізоловане тыж на теріторії выходной Азії. Часточно є перелїтный, азійскы птахы зимують переважно в Японії і Кітаї, европскы пак в середнїй, южній і западній Европі і северній Африцї. 
Гнїздить в шпильковых і менше чіслено і в змішаных лїсах, окремо пак у высшых пологах. В зимі ся тыж часто находить в парках і загородах.
Статус.
Ґлобална популація виду є гадана на 30-70 міліонів екземпларів, европска популація пак на 2,7-15 міліонів парів.
Хованя.
Чіжык є дуже енерґічный птах, шыковно ся рушать і як глядать страву часто вісить долов головов. Окремо пак в осени і в зимі ся часту стримує в малых ґрупах, в котрых панує становлена єрархія. В часї гнїздїня жыє барже скрыто.
Страва.
Переважно є насїняпожераючій. В осени і в зимі жере особливо насїня листяных стромів, враховано березы або вільхы. Лїтать тыж до културной країны, де ся придасть к другым видам вюрковых птахів і вєдно глядають насїня рослин як наприклад пупава. В ярї і в лїтї ся в ёго страві обявує переважно насїня шпильковых дерев, окремо пак виду "Abies", "Picea" a "Larix".. Бігом старостливости о молодята в ёго стравї ступать значіня хробаків.
Гнїздїня.
Чіжык гнїздить в середоевропскых условіях од марца до юла, а то раз або двараз за рік. Často přitom tvoří malá hejna až o 6 párech. Добрї скрыте горняткове гнїздо з малых конариків, травы, моху будує высоко в конарях шпильковых стромів. Саміця кладе 3-6 білы аж сивасто синїх, буро флякастых, 15,2 x 12,1 мм великых яєць, на якых сама сидить 10-14 днїв. Молодята суть алтріціалны і гнїздо опущають по 15 днях.

Бровары:
Бровары є місто в Україні, Київска область. Находить ся 20 км по штрасi и 20 км по желüзному путёви уд Києва. Жиє тамкы 95 979 жытелїв. Перше ся споминать у 1630 році.

Конотоп:
Конотоп є місто в Україні, Сумска область. Находить ся на берегах ріки Єзуч, 131 км по штрасi и 129 км по желüзному путёви уд Сум. Жиє тамкы 92 687 жытелїв. Перше ся споминать у 1635 році.

Умань:
Умань є місто в Україні, Черкаска область. Находить ся на берегах ріки Уманка, 194 км по штрасi и 232 км по желüзному путёви уд Черкас. Жиє тамкы 87 165 жытелїв. Перше ся споминать у 1616 році.

Єнакієве:
Єнакієве (Енакиево) є місто в Україні, Донецька область. Находить ся на берегах ріки Крынка, 20 км по штрасi и 50 км по желüзному путёви уд Донецька. Жиє тамкы 85 663 жытелїв. Перше ся споминать у 1898 році.

Міста Україны (подля населїня):
На Україні, станом ід 1. януара 2012 року, є 459 міст, 885 сел містьского тіпа і 28 450 сел. 
Головне і найвекше місто Україны є Київ.
В період з 2001 по 2012 рр. кількость міст-міліонарів в штаті ся скоротило з 5 (Київ, Харків, Днїпропетровск, Одеса, Донецьк до 4 (Київ, Харків, Днїпропетровск, Одеса).
Найбівше міст в Донецькій (52), Львівскій (44) і Луганьскій (37) областях.
В містах прожыває бівше як 68 % населїня. 
Ниже є уведженый список вшыткых міст Україны (ід 1 новембра 2011 року), а таксамо їх заселїня (за даныма цілоукраїньского перепису населїня 5 децембра 2001 року).
Міста Україны (подля населїня).
Понад 1 000 000 | 500 000 — 1 000 000 | 250 000 — 500 000 | 100 000 — 250 000 | 50 000 — 100 000 | 25 000 — 50 000 | 10 000 — 25 000 | 5 000 — 10 000 | 2500 — 5000 | До 2500

Воробель:
Воробель або тыж воробець ("Passer domesticus") є малый представитель родины вороблёвых ай найросшыренїшый жыючій птах на світї, находячій ся на великій теріторії Евразії і умело высадженый в Америцї, субсагарьскій Африцї, Австралії і на Новім Зеландї. Правдоподобно походить з Малой Азії або Арабского півострова а до Европы ся дістав уж перед тісяч роками. Тыж як кос ся ай воробель вынятково приспособив про жывот в містах і днесь то є тіпічный жытель областей обываных чоловіком, котрый му забезпечує скрышы і страву.
Опис.
Воробель ся здалека явить як релатівно невыразный завалистый птах, але при близшім поглядї, окремо пак на самцїв, іде о пестро фаребного птаха. Мать куртый дзёбак, релатівно довгы крыла і куртый хвіст. Міджі обомі поглавями є очівісно вывинутый сексуалный діморфізм. Самець мать брудно сиву бріхову часть тїла, верьню часть буру в різных фаребных надыхах з чорныма фляками і єднов векшов білов в уровни горла. Од саміцї го розознаме тыж дякуючі чорному фляку на горлї і чорній змужцї на горлї. Саміцї суть менше выразны, сивобуры, зверьха тмавшы. Молоды птахы суть фарбов такы самы як саміця. В лїтї мають обі поглавя модрочорный дзёбак і буры ногы, в зимі пак дзёбак жовткасто бурый. Можеме сі го даколи сплести з меншым і щіглишым мазуриком, якый але мать ґаштаново буру чапочку і чорный фляк на лицях.
Хованя.
Воробель є сталый вид. Цїлорочно жыє в чісленых, велётаз і дакількосточленных ґрупах. Дорослы птахы ся жывлять передовшыткым рослиннов стравов, нагодно і кормлїнём про худобу або одпадками з домашности, молодята кормить дрібныма мушками ці хробачками.
Озывать ся шыроков шкалов щебетавых звуків. Самець в часї токаня выдавать ряд довгых тонів як „чілп чеф чілп“, в часї гнїздїня ся часто озывають довгым „чурр“.
Шторік мать 2 аж 4 зношкы. Гнїздо будує найчастїше під рыньвами, в пуклинах стїн або в скалах, в густых попинавых рослинах на хыжах, на даховых грядах, під даховов крытинов, в кряках, обчас і в конарях стромів. Гнїзда суть векшынов неуправены і збудованы з конариків і постелены травов або пірём. Выїмку творять лем гнїзда на стромах і кряках, котры вызерають кус красше. 
Часто є барз аґресівный і змоцнює ся гнїзд другых видів птахів. І свої гнїзда усиловно боронить. Од мая до авґуста кладе 5-6 чорно флякастых синёбілых або блядо зеленых яєць з розмірами 23×15 мм. На яйцях сидять обоми родічі по добу 13-14 днїв а молодята опущають гнїздо по 17 днях жывота.
Підвиды.
У воробля розознаваме коло 12 підвидів.

Мазурик:
Мазурик ("Passer montanus") є птах з родины вороблёвых, якый природно обывать векшыну Европы і Азії (окрем найсевернїшых частей) і приволоченый быв і до Северной Америкы і Австралії. Од воробля є іншый білыма лицями з чорным фляком і чоколадово зафарбленов головов.
Способ жывота.
Глядать одкрыту країну із садами, кряками ці лїсиками. Кідь гнїздить в селах ці містах, скоре го найдеме на окраю або в загородах. Гнїздо любить умішовати до дутин, будёк або щербин в скалах і будовах. Даколи гнїздить і в колоніях.
Жывить ся насїнями, котрыма переважно кормить і молодята. Їсть веце насїня буряну як културных рослин і не клювать до овоцин, чоловіку шкодить овелё менше як воробель.
Мазурик є дас 14 цм великый, ёго роспятя крыл є коло 21 цм і важыть асі 20 -24 ґ.

Плиска біла:
Плиска біла ("Motacilla alba") є малый співавый птах з родины кониковых. 
Росшырїня.
Богато є росшырена на россяглій теріторії Европы, Азії і северной Африкы. Про жывот потребує одкрыты, як ся дасть вогкы локаліты, зато ся часто находить близко рік, потоків, озер і рыбників, де їмать передовшыткым дрібных хробаків, в послїднї добі ся зачав росшырёвати і до векшых міст. Гнїздить в природный і умелых дутинах, де звычайно кладе 5 -6 яєць. 
Справила є перелїтна, европскы птахы реґуларно міґрують напрямом до далекой Африкы, одкы ся до середнёй Европы зачінають вертати в малых чіслах уж в януарі. В дакотрых роках можуть даякы екземплары в зимі і перебыти, переважно коло незамерзаючіх вод. 
Ознакы.
Самець мать біле чоло, лиця і бріх, білы краї довгого, чорного хвоста, білы краї пірок в крыли і чорну верьхню часть головы і тыл, чорну грудь і сивы крижы. Самічка є задарбена подобно, але мать сивый тыл. Молоды птахы не мають чорны ознакы на голові і груди. В першій зимі жывота мають молоды птахы чорну грудь. 

Лазурівка:
Лазурівка ("Cyanistes caeruleus") є дрібный синицёвый співак шыроко росшыреный в мірній і субарктічній Европі і западній Азії.
Опис.
Їй шпеціфічнов ознаков, котра єй одрїзнять од подобной звычайной синицї, є синє тимя головы і тмава смуга через очі і спідню часть горла. Чоло і лиця мать білы, затылок, крыла і хвостовы пірка синї, хырбет жовткасто зеленый, бріхова часть тїла є сирово жовта з узков чорнов смужков, ногы синяво сивы і фарба оч тмаво бура. Молоды синицї суть наперед сивы із світло синєм надыхом на крижах, пізнїше здобывають выразне жовтїше зафарблїня як їх родічі. 
Хованя.
Лазурівка є сталый вид. Жыє в листяных і змішаных лїсах, парках, алейах, загородах, але і в сентрах векшых міст. На зиму творить змішаны ґрупы а тыж як другы виды синицї вынимать ся і тот вид незвычайнов чіперностёв і велёраз під час гляданя стравы вісить долов головов. Неприязны хвилї перебывать скрыта в невеликій ямцї в земли. Лазурівка ся найчастїше озывать выразным „ті-ті-ті“, як варовный звук хоснує выразне „чіір“.
В природї ся звычайно дожывать 1,5 рока.
Страва.
Лазурівка належыть міджі цїнных пожерачів рослиновых шкодцїв, як суть наприклад гусеніцї мотыля, вшелиякы мушкы, хоць на ярь любить обжерати і молоды квітя листяных стромів або різне насїня, особливо пак сонячніцёвы. В зимушнім часї собі страву рада спестрить бурьскыма орїшками або шмальцём в сітьцї. 
Розмножованя.
Гнїздить в дуплах стромів або в деревяных будьках завішеных на стромах а до свого гнїзда ся вертать каждый рік.
Як є їй гнїздо огрожене, зъїжыть хохолку на голові, зачне сычати і до предатора неогрожено клювати. 
Гнїздо собі будує звычайно з мохів, піря або різной травы а єдну аж дві зношкы яєць кладе міджі апрілём і маём. Єдна зношка бывать в порївнаню з іншыма співаками дуже богата і обычайно рахує сїм аж дванадцять білых, червенкасто флякастых яєць.
Саміця на яйцях сидить 12-14 днїв. 
Молодята опущають гнїздо по 17-18 днях жывота.
Таксономія.
Лазурівку першыраз описав Карл Лінней в роцї 1758 в своїм дїлї "Systema naturae" ("Сістема природы") під науковым іменом "Parus caerulaus".
Розознаваме у нёй дакілько підвидів:

Ростокы (окрес Свідник):
Ростокы (по ) суть село в окресї Свідник в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.

Кос:
Кос ("Turdus merula") є малый птах жыючій в цїлій Европі і в южній Азії, быв інтродукованый ай до Австралії і на Новый Зеланд. Дякуючій своёй приспособливости ся адаптовав на жывот коло чоловіка а успішно жыє і гнїздить і в тїснім сусїдстви людьского обыстя. Самцї суть незамінительны своїм характерістічным чорным пірём і жовтым дзёбаком, упозорнюють на ся тыж мелодічным співом.
Попис.
Кос є середнї великый птах, о дакус меншый як горліця. Дорослый самець є матно чорный з помаранчово жовтым дзёбаком і жовтым цірклём коло оч. Саміця є бурава з білавишым горлом і невыразно флякастов грудёв, дзёбак і ногы суть чорны. Молодята суть подобны саміцї, але суть світлишы і можуть мати буро точковану грудь і світло поздовжны смужкы на крижах. Саміцї ани молодята не мають очну смужку. Молоды, річны самцї не мають іщі выфарбеный дзёбак. котрый зіставать чорнявый.
Даколи ся обявують екземплары з векшым і меншым подїлом білого піря. Рїдкишы, але не незнамы, суть пак цїлком білы птахы з червеныма очами (албінізм).
Росшырїня і становища.
Оріґіналный ареал коса загорнёвяв цїлу Европу, северну Африку і южну Азію, бігом 19. стороча быв інтродукованый і до Австралії і на Новый Зеланд, де ся фрышно росшырив і на дакотрых місцях є браный як шкодливый, котрый конкурує місцёвым видам птахів.
Кос є птах, якый перед своїм приселїнём до близкости чоловіка жыв і гнїздив переважно в приземным "штоку" лїса. В містах і селах глядать подобне середовище, сады, виніцї, загороды, паркы або цінтерї, обще є кос дуже приспособливый і способный жыти і успішно вывести молодята там, де находять холем даяку страву і скрышу.
Біолоґія.
По цїлій Европі є популація коса роздїлена на дві оддїлены субпопулації. якы ся одрізняють способом жывота односно к чоловікови. Оріґінална, лїсова популація, все жыє скрытым способом жывота в шпильковых і листяных лїсах, популація містьска, вароська ці урбанна, ся приспособила жывоту в інтравіланах сел і в сучасности чіслено перевышує лїсовых косів. Містьскы косы суть актуално тоты, з котрыма чоловік ся стрїтить. 
Лїсовы косы.
Лїсовы косы суть полохливы птахы, якы жыють на приземній части лїса. Страву глядають на земли і жывлять ся головно хробачінов, глистами або плазами, а дрібныма лїсовыма плодами (ягодами, чорніцями і подобно). Лїсова популація є перелїтна.
Містьскы косы.
Сінурбанізація коса започала в западній Европі уж на зачатку 19. стороча. Містьскы косы суть в порівнаню із своїма лїсовыма близкыма овелё дырзїшы ай кідь все мерькують, добрї бірують рух цівілізації. До їх їдалного меню пак окрем безхырбетных і бобуль належыть тыж тото што найдуть на уліцях, дворах або садах, легко тыж обсяджують кормидла, одкы одганяють другых птахів. Містьскый кос ся став вшыткопожераючім а дякуючі шырокій стравній понуцї мать векшу містьску популацію як лїсову. Понука стравы навысше продовжує в зимі, а то вєдно з приязнїшым мікрокліматом міста уможнило косім перезимовати. Містьскый кос є часточно переселивый, частїше міґрують молоды птахы і саміцї.
Гнїздїня.
Гнїздовый ревір є обсадженый єдиным паром, котрый на своїй теріторії не стерпить жадного далшого коса. Саміця зношать 4-6 синёзеленых яєць з арджавыма фляками, на котрых сидить сама по добу 13 - 14 днїв, о молодята ся старають обоми родічі по час 12-15 днїв на гнїздї а по вылягнутю їх іщі два тыжднї прикормлюють.
Кос ся дожывать аж 20 років.
Міґрація.
Кос є часточно перелїтный птах, на зиму одлїтають лїсовы косы а лем часть вароськых.
Звуковы проявы і спів.
Ваблїня є „дукдукдук“ або „срііііі“, варованя пак голосне „тікстікстікстікс“. Самець коса зачінать співати на початку ярї, звычайно за ранного ці вечерного тміня, а то з вывысшеных місць. Інтересне на співу є, же є зложеный з єднотливых композіцій, котры по одограню цїлого репертоару стале потворює докола. Зложытость і чісло композіцій росте з віком і скусеностями співака.

Полёвый жайворонок:
Полёвый жайворонок ("Alauda arvensis") є малый співавый птах з родины жайворонковый.
Росте до векшой великости як воробель (18 - 19 цм). Є невыразно зафарбленый в різных надыхах бурой з поздовжным смужкованём на груди, світлишый мать лем спід тїла, краї хвоста і заднї краї крыл, як летить так годен відїти тыж ёго куртый хвіст і курты жырокы крыла. Ёго выразным ознаком є і курта стопорительна хохолка, довгы силны і ружово зафарблены ножкы з выразно довгым заднїм пазуром.
Полёвый жайворонок гнїздить на векшынї теріторії Европы, в Азії і в северній Африцї. На западї свого ареалу росшырїня є переважно сталый, выходны популації суть зясь наспак, веце стяговавы. Чоловіком быв тыж приволоченый на Гавай і запад Северной Америкы. Жыє на господарьскім ґрунтї, в зимі залїтавать і на угоры. Ёго чісло было в послїднїх роках ослаблене наслїдком новых господарьскых технік, як є наприклад силне гноїня або хоснованя гербіцідів, але і резултатом ничіня ремізків і лову в южній Европі і в Африцї.
Силны ножкы жайворонка полёвого наповідають, же ся часто стримує на земли, де глядать страву. Тоту творять найрізнїшы насїня а в часї розмножованя і хробакы. На ярь суть самцї розознательны дякуючі трепавому слизкаючому лїтаню у вышцї 50 - 100 м, при котрім ся выразно озывають. Спів при тых маневрах тырвать звычайно 2-4 минуты, даколи і довше. Гнїздить в меджах од апріля до авґуста, часто мать і 3 зношкы. Гнїздо будує добрї скрыте на земли і кладе до нёго 3-6 жовтастых яєць з дуже густыма бурыма фляками.

Костянтинівка:
Костянтинівка є місто в Україні, Донецька область. Находить ся на берегах ріки Крывий Торець, 72 км по штрасi и 656 км по желüзному путёви уд Донецька. Жиє тамкы 78 179 жытелїв. Перше ся споминать у 1870 році.

Хрустальный:
Хрустальный (скорша назва: Красный Луч) є місто в Українї, Луганьска область. Находить ся на берегах рікы Міус, 62 км автотрасов и 136 км желїзницёв од Луганьска. Жиє там 84036 жытелїв. Перше ся споминать у 1895 роцї.

Олександрія:
Олександрія є місто в Україні, Кіровоградьска область. Находить ся на берегах ріки Інгулець, 75 км по штрасi уд Кіровограду. Жиє тамкы 83 339 жытелїв. Перше ся споминать у 1754 році.

Володимир-Волиньскый район:
Володимир-Волиньскый район (укр. Володимир-Волинський район) є район на Українї у Волиньскій области. Мать розлогу 1038 км² і 25 747 жытелїв. Центер - місто Володимир-Волиньскый.

Горохівскый район:
Горохівскый район (укр. Горохівський район) є район на Українї у Волиньскій области. Мать розлогу 1122 км² і 53 406 жытелїв. Центер - місто Горохів.

Іваничівскый район:
Іваничівскый район (укр. Іваничівський район) є район на Українї у Волиньскій области. Мать розлогу 645 км² і 32 948 жытелїв. Центер - селище Іваничіі.

Камінь-Кашырскый район:
Камінь-Кашырскый район (укр. Камінь-Каширський район) є район на Українї у Волиньскій области. Мать розлогу 1747 км² і 62 754 жытелїв. Центер - місто Камінь-Кашырскый.

Ківерцівскый район:
Ківерцівскый район (укр. Ківерцівський район) є район на Українї у Волиньскій области. Мать розлогу 1414 км² і 64 073 жытелїв. Центер - місто Ківерці.

Локачиньскый район:
Локачиньскый район (укр. Локачинський район) є район на Українї у Волиньскій области. Мать розлогу 712 км² і 23 010 жытелїв. Центер - селище Локачі.

Луцькый район:
Луцькый район (укр. Луцький район) є район на Українї у Волиньскій области. Мать розлогу 973 км² і 60 782 жытелїв. Центер - місто Луцьк.

Любешівскый район:
Любешівскый район (укр. Любешівський район) є район на Українї у Волиньскій области. Мать розлогу 1450 км² і 35 931 жытелїв. Центер - селище Любешів.

Любомльскый район:
Любомльскый район (укр. Любомльський район) є район на Українї у Волиньскій области. Мать розлогу 1481 км² і 39 867 жытелїв. Центер - місто Любомль.

Маневицькый район:
Маневицькый район (укр. Маневицький район) є район на Українї у Волиньскій области. Мать розлогу 2265 км² і 55 357 жытелїв. Центер - селище Маневичі.

Ратнівскый район:
Ратнівскый район (укр. Ратнівський район) є район на Українї у Волиньскій области. Мать розлогу 1437 км² і 51 851 жытелїв. Центер - селище Ратне.

Рожищеньскый район:
Рожищеньскый район (укр. Рожищенський район) є район на Українї у Волиньскій области. Мать розлогу 928 км² і 40 395 жытелїв. Центер - місто Рожище.

Старовижівскый район:
Старовижівскый район (укр. Старовижівський район) є район на Українї у Волиньскій области. Мать розлогу 1122 км² і 31 012 жытелїв. Центер - селище Стара Вижівка.

Турійскый район:
Турійскый район (укр. Турійський район) є район на Українї у Волиньскій области. Мать розлогу 1205 км² і 26 570 жытелїв. Центер - селище Турійск.

Шацькый район:
Ша́цькый райо́н (укр. Шацький район) є район на Українї у Волиньскій области. Мать розлогу 759 км² і 17 090 жытелїв. Центер - селище Шацьк.

Володимир-Волиньскый:
Володимир-Волиньскый () є місто в западнїй Україні, на западі Волиньской области. Админiстративный центр Володимир-Волиньского района. Находить ся на берегах рiкы Луга, 77 км по штрасi уд Луцька. Жиє тамкы 38 578 жытелїв. Перше ся споминать у 988 році.

Нововолиньск:
Нововолиньск () є місто в западнїй Україні, на западі Волиньской области. Жиє тамкы 53 052 жытелї. Перше ся споминать у 1951 році.

Берестечко:
Берестечко (, ) є місто в Україні, Волиньска область. Находить ся на берегах рiкы Стир, 47 км по штрасi и 66 км по желüзному путёви уд Луцька. Жиє тамкы 1796 жытелїв. Перше ся споминать у 1445 році.

Горохів:
Горохів (, ) є місто в Україні, Волиньска область. Находить ся на берегах рiкы Липа, 63,2 км по штрасi и 66 км по желüзному путёви уд Луцька. Жиє тамкы 9186 жытелїв. Перше ся споминать у 1240 році.

Камінь-Кашырьскый:
Камінь-Кашырьскый (, ) є місто в Україні, Волиньска область. Находить ся на берегах рiкы Цирь, 126 км по штрасi уд Луцька. Жиє тамкы 1796 жытелїв. Перше ся споминать у XIII сторочі.

Ківерцї:
Ківерцї (, ) є місто в Українї, Волиньска область. Находить ся на берегах рiкы Стир, 15,8 км по штрасї і 12 км по желїзному путёви од Луцька. Жыє тамкы 14916 жытелїв. Перше ся споминать у 1870 роцї.

Деряба:
Деряба ("Turdus viscivorus") середнї великый вид співака з родины дроздовых (Turdidae).
Взгляд.
З довжков тїла міджі 26-28 цм а вагов 95-140 ґ іде о найвекшого гнїздячого представителя дроздовых в Европі. Зверьха є бурый, спід тїла є світлый з великыма тмавыма фляками. Ногы мать жовткавы, дзёбак світло бурый. Як деряба летить, годен єй добрї розознати тыж за помочі выразно біло зафарбленым спіднїм частям крыл. Обі поглавя суть такых самых фарб.
Голос.
В часї ваблїня ся озывать свиржым „сррррр“, при вылїтаню проникавым „тррр тррр“. Спів є куртый але голосный, флавтовый, мягко мелодічный; фонетічно го годен зарядити міджі спів дрозда і коса ("T. merula").
Росшырїня.
Росшыреный є в цїлій Европі з вынятком найсевернїшых областей, засягує тыж на теріторії северной Африкы і западной і середнёй Азії. Часточно є перелїтный, европскы популації на зиму міґрують до югозападной Европы а до середнёй Европы ся назад вертають уж кінцём фебруара а бігом марца. Жыє в одкрытых, высококменёвых лїсах різного тіпу, найросшыренїшый є але в шпильковых лїсах. Рїдкіше ся находить тыж у векшых парках, овоциновых садах а по страву лїтать і на господарьскы земли. 
Еколоґія.
Деряба не належыть міджі сполоченьскы виды, векшынов жыє або сам або в парах. 
Страва.
Є вшыткопожераючій, в ёго страві ся обявують передовшыткым дрібны безхырбетны, головно глисты, слимакы, хробакы і їх ларвы, особливо през зиму, жере ай бобулї. 
Гнїздїня.
Поглавной зрїлости досягує по першім роцї жывота. Час гнїздїня зачінать в апрілю і кінчіть аж в авґустї, вид гнїздить 2× за рік. В гнїздї уміщенім векшынов высоко на стромах в черерушцї конарїв близко кменя звыкне быти 4-6 флякастых жовтосивых яєць, на якых сидить коло 14 днїв лем самічка; самець ся запоює аж до кормлїня молодять. Тоты гнїздо опущають у віку 12-15 днїв.

Квіч:
Квіч або рябинник ("Turdus pilaris") є малый співавый птах з родины дроздовых.
Опис.
Квіч є співакый великый дас як кос, із щіглым тїлом, релатівно довгым хвостом і тонкым шпіцятым дзёбаком. Дорослый птах мать бурый хвіст, крыла бокы і горло з чорныма шіповыма фляками, білый бріх, сивый затылок а голову з білов смугов над оком. Дзёбак є жовтый, лабкы бурожовты. Самець і саміцї мають тоты самы фарбы. В середнїй Европі іде о міджі дроздами напросто незамінительный вид. 
Росшырїня.
Квіч жыє в северній, середнїй а выходній Европі а в Азії од Ріну аж по северну Сібірь. Бігом 2. половины 20. стороча ся дістав тыж до западной Европы а на Брітаньскы остробы. Квіч є переважно перелїтный вид, на зиму міґрує до южной і западной Европы, Малой Азії а до Індії. В Европі жыє в сучасности коло 28 - 48 000 000 екземпларів. 
Жыє в лїсах, садах, парках і на луках.
Хованя.
Квіч є сполоченьскый птах жыючій в чісленых ґрупах. В часї міґрацій ся зґрупує до величезных, дакілько сто членных ґруп. Часто ся озывать драпавым і голосным, в швыдкым слїдї ґрявчаным „ґаґ шак шак шак“. Спів є твореный із щебетавых, черкотавых і піскавых звуків.
Через лїто выглядавать передовшыткым дрібных хробаків і глисты, в зимі, коли такого їджіня нїт, ся жывить бобулями. 
Векшынов гнїздить в колоніях рахуючіх максімално 50 парів. Шторік мать єдну або дві зношкы по 5 - 6 жовткастых яєць о великости 29 × 21 мм. Першы яйця кладе в апрілю, другу на переломі мая а юна. В россосї конарїв строму собі будує у вышцї од 4 до 7 м од земли гнїздо з конаріків і трав постеленых частями рослин. На яйцях сидить по добу 12 - 14 днїв лем саміця. Самець ся запоює аж до выховованя молодять, котры опущають гнїздо дас по двох тыжднях жывота, але іщі пару днїв потім суть докормлёваны.

Білогрудка:
Білогрудка ("Turdus torquatus") є дроздовый птах близкый косові, жыючій в горьскых лїсах.
Опис.
Великый (24-27 цм) і взглядом подобный косові. Самцї і саміцї ся одрізняють выразным білым фляком у формі півмісяця на груди (у саміць є менше выразный), шупиновым взорым піря і світлїшыма лемами пірок лїтаня. Жовтый дзёбак мать чорный шпіць.
Росшырїня.
Ареал гнїздїня загорнює северну, западну, середню і южну Европу, запад Малой Азії, Кавказ і малу область в северній Африцї. Часточно перелїтный вид із зимовіщами в Середоморю.
Еколоґія.
Страву - хробакы, мушкы, глисты, бобулї - глядать часто на краю лїса або лучках. Мискове гнїздо будує в конарях густых кряків або стромів, в дутинах скал або на земли. В єдній зношцї бывать 3-5 (2-7) 29,4 x 21,6 мм великых яєць.

Каменка:
Каменка ("Monticola saxatilis") є перелїтный птах з родины дроздовых. 
Довга є приближно 19 цм. Самець мать арджаву грудь а синю голову, саміцї суть невыразны, буро флякасты із світлишым бріхом. Молоды птахы суть флякасты і фарбов припоминають самічкы. В часї гляданя стравы ся каменкы рушають выразныма прискоками, при якых характерістічно швігають хвостами.
Росшырїня.
Росшыреный є в одкрытій країнї до надморьской вышкы 3 000 м над морём. Ареал росшырїня загорнює Европу а централну Азію аж по север Кітаї, зимує в Африцї южно од Сагары.
Даколи жыє і в лїсовій країнї.
Гнїздїня.
Найчастїше гнїздить на скалах або міджі великыма камінями, справила не высше як сїм метрів над землёв. Гнїздо собі будує неуправене а самічка до нёго несе 4-6 яєць. Час інкубації бывать 14-16 днїв а за згруба таку саму добу молодята опущають гнїздо. 
Страва.
Їсть передовшыткым вшелиячіну хробаків, але не одвергне ани різны бобулї ці далшы плоды.

Попутчік:
Попутчік ("Oenanthe oenanthe") є вид птахa з родины дроздовых великый як воробель.

Садова рудохвостка:
Садова рудохвостка ("Phoenicurus phoenicurus") є малый stěhovaný птах з ряду співаків. 
Взгляд.
Самець мать ясно біле чоло, бокы головы і горло чорны, верьхню часть тїла брылово синяво сиву, спідню часть, гудзіцю і хвіст арджаво червены, хвостовы пірка окрем середушнёго пару арджавы. Саміця є бураста, на спіднїй части арджава. 
Росшырїня і становища.
В середнїй Европі прилїтавать в першій половинї апріля, одлїтать в септембрі або аж в першій половинї октобра. Росшырена є в світлых листяных або змішаных лїсах, загородах і парках, векшынов в низинах. 
Страва.
Мушкы, котры їмать як летить або їх зберать з листя. Тыж ся жывить павуками а на осїнь бобулями.
Розмножованя.
Садова рудохвостка гнїздить двараз до рока в дутинах вшыткых видів стромів (любить гнїздити і в одповідаючій будцї - вышка 20 цм, розмір дна 12 x 12 цм, Ø вступуной дїры 32 мм). Гнїздо може быти за даховыма грядами або в закутинах стїн. Складать ся з корінків, моху а сухой травы. Зачаток першого гнїздїня є в маї, другого кінцём юна. Саміця знесе 5-7 єднофаребных синёзеленых яєць з розмірами 18x13 мм, на котрых сидить 13-14 днїв. По вылягнутю родічі молодята кормлять дрібныма хробачками, мушками припадно ларвами. Молодята гнїздо опущають по 12 аж 14 днях. Садовы рудохвосткы бывають частыма гостителями зозуль.
Література.
Jürgen Nikolai - Detlef Singer, Ptáci, Praha 2005, str. 202, ISBN 80-7209-685-0
Екстерны одказы.
http://www.jynx-t.net/ptaci/rehek-zahradni-68260-16646144-0.html
http://www.priroda.cz/clanky.php?detail=81

Болотна синиця:
Болотна синиця ("Poecile palustris", сін. "Parus palustris") є малый вид співака з родины синицёвых (Paridae).
Опис.
Дакус є менша як воробель, росте до довжкы 11-12 цм, роспятя крыл мірять 18-19 цм і важыть 9-12 ґ. Верьхню часть тїла мать сивобуру, спід білавый з бурым надыхом видимым головно на боках і спіднїй части бріха, лиця білы і затылок, тимя чоло і бороду блищачо чорны. Дзёбак є чорный а ногы сивочорны. Обі поглавя суть такых самых фарб, молоды птахы мають простїше зараблене тима і бороду, сивішый надых на верьхнїй части тїла і свитлішый спід; тыж як дорослы суть зафарблены по вечеряню піря в септембру.
Од барзже подобной синицї луговой ("P. montanus") єй годен одрізняти дякуючі голосу. З фізічных ознаків пак іде о світле поле в крылах, котры болотна синиця не мать, блищачішу чапочку і меншый чорный фляк під дзёбаком - жадну з тых ознак але не годен тримати, же она чісто сполеглива.
Вабить характерістічно твердым „пістъє“. Спів творить ряд повторяных звуків, тыж і „дъєп дъєп дъєп“, „ці віт ці віт“ або „цъє цъє цъє“.
Росшырїня.
Болотна синиця жыє на россяглій теріторії Европы і Азії. Їй ареал росшырїня сягать од северной Іспанії і Піреней северно по юговыходне Шкотьско а выходно по северну Японію а северну і западну Кітай з шыроков медзеров в западній Азії. Справила є стала, птахы із северной Европы але на зиму міґрують на курты оддалености. Векшына птахів навысше ся стримує цїлорочно на своїх гнїздовисках. 
Гнїздить переважно на низинах, в дакотрых областях але выступує аж по 1 300 м н. м. Глядать переважно вогкы листяны лїсы, часть в дубовых або буковых поростах, хоць тыж ся находить і у вогкых вілшінах, на берегах рік, в парках, загородах і садах.
Страва.
В ярї і лїтї ся жывить переважно павуками і хробаками, в осени і зимі зясь головно насїнём, яке собі часточно зберать до засобы, а то на або під землю, міджі листя, під мох а липайникы на стромах.
Гнїздїня.
Поглавно дозрївать уж на кінцї 1. рока жывота. Є моногамна, суть знамы припады, коли єден пар вытримав вєдно цїлых 6 років. В середнїй Европі гнїздить справила 1х за рік од апріля до юла а то найчастїше невысоко в дутинах стромів, але тыж в щербинах в стїнах або в будьках, котре стеле мохом, хлупами або пірём. В єдній зношцї є 5-9 світлых, червенобуро флякастых, 16 x 12 мм великых і згруба 1,2 ґ тяжкых яєць, на котрых сидить сама саміця 14-16 днїв. Самець выпомагать аж з кормлїнём молодять, котры суть опірены у віку 18-21 днїв.
Затля найвысшый зазначеный вік в Европі чінить 11 років і 11 місяцїв.

Московка:
Московка ("Periparus ater") є малый співавый птах з родины синицёвых.
Опис.
Московка є нашым найменшым видом синицї. Мать сивый аж сивозеленкавый хырбет а хвіст, жовткавый або сивый бріх, тмавы ногы, чорну голову з білыма лицями і білый фляк на затылку, дякуючі якой єй можеме легко розознати. Обі поглавя ся міджі собов фарбами не одрізняють, молоды птахы суть простїшых тварів з жовткавыма лицями і затылковым фляком. 
Росшырїня.
Росшыреный є в скоро цїлій Европі, северній а середнїй Азії а в северозападній Африцї. Европска популація є гадана на 23 - 58 000 000 екземпларів, якы жыють на плосї векшій як 10 000 000 км2. Часточно є перелїтна, часть середоевропской популації на зиму міґрує передовшыткым до южной Европы.
Еколоґія.
Через лїто московка жыє сама, в зимі жыє в меншых ґрупах часто і з громадов другых видів синиць. Шыковно ходить по корунах стромів а часто вісить і долов головов. В лїтї ловить і меншы хробачкы жыючі на шпильковых стромах, в зимі, як є мало хробаків, жере насїня а часто прилїтавать на кормитка. На ярь, в лїтї а в меншій мірї і на осїнь ся озывать гучным співом, в котрім ся повторюють два різно ясны тоны „віі-цу-віі-цу-віі-цу“.
Гнїздить в земных і стромовых дутинах або в пташых будьках з малов вступнов дїров у вышцї до 2 м над землёв, гнїздо стеле мохом. Што рік мать єдну або дві зношкы, першу на кінцї апріля або в маї, другу в юні. В єдній зношцї є 7 - 10 білых яєць з бурыма фляками, на котрых сидить лем саміця 14 - 16 днїв. Молодята опущають гнїздо по 18 - 20 днях жывота а у вольній природї ся дожывають найвеце 2 років.

Звычайна синиця:
Звычайна синиця ("Parus major") є наша найвекша і найросшыренїша синиця. Спочатку преферовала листяны лїсы, але днесь жыє тыж в парках і загородах і барз добрї ся навчіла выужывати близкость людей в свій проспіх. Звычайна синиця є релатівно выразно фарбена. Мать жовтый брішок з поздовжнов чорнов смужков, чорнов чапочков і чорне лемоване лице. Мать вшелиякы голосовы проявы а є цїлком добрым імітатором головів другых видів. В лїтї ся жывить хробаками, але в зимі мусить перейти на насїня з высокым обсягом туку, котры ся часто находять на кормитках (найлїпше сонячніця) і годны про них прилетїти аж на людьску руку. Дале ради конзумують різны шмалцї (напр. шмалець із скота) і в Анґліцьку ся прославили синицї тым, же ся навчіли кловати алумініовы верьшкы фляшок молока і дзёбати сметани під ним.
Еколоґія.
Звычайна синиця мать палеарктічне росшырїня (Европа, Азія і сервер Африкы) а дїлиме єй на три ґрупы підвидів (цїлком дас 20 підвидів). Наша звычайна синиця европска ("P. major major") обывать векшыну Европы і западну Сібірь. Особливо выглядавать листяны лїсы, але обявує ся і в шпильковых. Часто ся находить піля людьского обыстя в загородах, парках, садах ітд. 
Природне гнїздїня є в дутинах стромів, дуже часто обывають будькы, але суть барже приспособливы а годен їх найтит в дрывах, желїзных рулках, дутинах стїн, старых гнїздах сорок, але ай в земных дїрях. Гнїздо будують лем саміцї а пак до нёго зношають коло десять яєць. Яєчка важать дас 1,6 ґ а суть червенобуро точкованы на білім підкладї. На яйцях сидить лем самічка, яку самець кормить. Довжа сиджиня є 12–16 днїв, пак родічі 14–23 днїв кормлять молодята на гнїздї а далщых 8–14 днїв суть молодята кормлены по выведжіню з гнїзда. Звычайны синицї часто гнїздять двараз в єдній сезонї. Молодята оставають з родічами і через зиму а іщі в першім роцї жывота поглавно дозрївають. Найвысшый зазначеный вік быв асі 15 років.
Через лїто ся жывить переважно стравов з жывых творів. Головну часть творять хробакы в різных вывоёвых штадіях. На осїнь а в зимі выглядавають олїёвы насїня сонячницї, бука, орїхы а даколи і насїня грабу. Може і оскіповати дужинаты плоды деревистых рослин, квітя або листя. Молодята суть кормлены переважно гусеніцями (ай через 80 %), павуками а різныма ларвами хробаків. Про свої молодята часто зоженуть 500 кусів гусеніць денно, чім дуже успішно реґулують росшырїня шкодцїв. Страву зберають на конарях стромів і кряків, на земли а выїмково єй їмають при лїтаню.
Звычайна синиця є переважно сталый ці перелїтавый вид, часть популації орґанізує курты стягованя. З Польска, Україны а Нїмецька прилїтають на зиму до Чех, дакотры чеськы зясь одлїтають дале на юг.
Опис.
Звычайна синиця є велика асі як воробель, але щіглкиша. Є то наша найвекша синиця, є 14 цм довга а важыть 20 ґ. Голову мать чорну, лем лиця і приуша суть білы. Чорна фарба продовжує і на грудь і зужує ся до чорной смужкы, як ся тягне через бріх (у саміць є тота смужка тонша і менше выразна). Хырбет є жовткавый аж зеленый, бріх жовтый, гудзіця а зверьхнї кровкы хвоста синёсивы, крыла суть тмаво синёсивы з невыразнов білов смугов. Дзёбак є міцный, кужелёвый а чорный. Молоды птахы суть блядшы а лиця мають жовткавы, дзёбак буросивый.
Лїтать вовнками і релатівно фрышно. Голос мать промінливый.

Хохлата синиця:
Хохлата синиця ("Lophophanes cristatus", оперед "Parus cristatus") є малый вид співака з родины синицёвых (Paridae).
Опис.
Є о дашто меншый як воробель, росте до 12-13 цм, роспятя крыл мірять 17-20 цм а важыть 10-13 ґ. Міджі европскыма синицями є цїлком незамінительна, а то особливо дякуючі выразной хохолцї на голові. Зверьхня часть тїла є бура, од чорнобілой головы ясно оддїлена тмавов смугов, котра продовжує аж під дзёбак, де переходить до великого поздовжного фляку. Спід тїла є буробілый а ногы, дзёбак і очі тмавы. Обі поглавя суть притім дуже подобны.
Голос.
Ваблїня звучіть найчастїше як „ціціґирррр“ або „ґирррр“. Спів є тихый, цверликавый. 
Росшырїня.
Хохлата синиця є росшырена на россяглій теріторії Европы а западной Азії. Єй ареал росшырїня сягать од Іспанії аж по Урал, причім ёго северны граніцї ся находять на северї Росії а южны пак в пасмі од южной Іспанії через юг Франції а Южны Алпы по Булгарьско а Ґрецько. 
Є стала а вязана передовшыткым на шпильковы лїсы, може ся але находити тыж в змішаных лїсах ці в парках а загородах з поростами шпильковых стромів.
Хованя.
Є дуже чіперна а добрї лїзе по стромах. Бігом зимного часу ся обчас находить тыж в змішаных ґрупах з другыма видами синиць. 
В лїтї ся в єй в страві обявують переважно малы безхырбетны жывотны, хробаків, ларвы в зимі ся жывить насїнями. 
Гнїздить 1-2x за рік в меджах од марца до юла в дутинах стромів, котры сама будує в спорохнївитым дереві. Обчас тыж вывжывать тыж пташачі будькы. В єдній зношцї є 4-8 світлых, 16,4-12,6 мм великых, буро флякастых яєць, на їх 13-16 денній інкубації мать участь сама саміця, котру самець бігом того часу кормить. Молодята гнїздо опущать по 18-22 днях.

Коноплянка:
Коноплянка ("Carduelis chloris") є малый вид співака з родины вюрковых (Fringillidae).
Таксономія.
Коноплянку першыраз описав шведьскый природонауковець Карл Ліней в роцї 1758 під назвов "Loxia chloris". Ёго видове (а даколи і родове) імя - "chloris" - притім походять з ґрецького "кглорос", што в перекладї значіть "зеленый" або "жовтозеленый".
Опис.
Є велика дас як воробель, росте до довжкы 14-15 цм, роспятя крыл мірять 20-23 цм. Мать завалисте тїло, велику голову а міцный кужелёвый дзёбак. Є сексуално діморфна, покы самцї суть зафарблены зелено-сиво, саміцї суть невыразно сивобуры з мягко кресленыма тмавшыма смугами на верьхнїй части тїла. Ногы суть у обох поглавях червено буры а очі і пірка лїтаня тмавы, особливо як летить та годен відїти жовтозеленый фляк на крылах і дві жовты смужкы на хвостї. Молоды птахы суть подобны саміцям, але мають світлишый, тмаво смужкованый спід тїла. 
Лїтать вовнково.
Голос.
Найчастїше ся озывать куртым „ґик“, „кіп“ або ступаючім „тюіі“. Спів є дзвонивый, часто в якбы летїв пергач а в базї звучіть дас як „дйип-дйип-дйип дйииррррррр-туй туй туй туй-дуіт-дъїп тъїп-тъїп-тъїп дирдирдииир“ іп.
Росшырїня.
Росшыреный є скоро на цїлій теріторії Европы з выїмков части Шкандінації, Великой Брітанії а Ісланду. Засягує тыж на теріторії западной а середнёй Азії а северной Afriky а як неоріґіналный вид днесь жыє і на Новім Зеландї, в Австралії і Уруґуаю. Хоць є на векшынї свого ареалу росшырїня сталый, популації із северных областей, яков є особливо север Шкандінавії і Росії, на зиму міґрують.
Европска популація є гадана на 14-32 міліонів парів.
Жыє на окраях лїсів, полёво господарьскім ґрунтї, в кряках, парках і загородах. 
Хованя.
В зимі ся часто стримує в ґрупах вєдно з далшыма насїняпожераючіма птахами. Малы вольны ґрупы даколи творять і на час гнїздїня, в такім припадї але каждый пар обгаює беспосередню околіцю свого гнїзда.
Жывить ся передовшыткым насїнями, якы лускать за помочі свого міцного дзёбака, але жере тыж квітя і бобулї; про молодята спочатку грать в страві важну роль дрібна хробачіна. Часто прилїтавать на кормитка, де преферує особливо сонячне насїня або арашіды.
Гнїздить 1x аж 2x за рік од марца до юна. Гнїздо будує звычайно добрї скрыте в конарях стромів, кряків або в рослинах. В єдній зношцї є найчастїше 5 (рідко 2-7) світлых, 19,9 x 14,5 мм великых, буро флякастых яєць, на котрых сидить сама саміця 12-14 днїв. Молодята пак опущають гнїздо по 13-16 днях.

Вюрок:
Вюрок ("Fringilla montifringilla") є малый співавый птах з родины вюрковых.
Опис.
Вюрок мать щігле тїло, релатівно довгый хвіст і куртый шпіцятый дзёбак. Самець в свадьбянім шатї мать сиву аж чорну голову, затылок, хырбет, хвіст і крыла з двома видительныма смугами. Грудь є помаранчова, бріх і удзіця білы, дзёбак і лабы жовткавы, на боках мать буры флякы. В простїм шатї є зафарбленый подобно як саміця, котра мать головы і хырбет помаранчовый з чорныма фляками.
Росшырїня.
Гнїздить в меджах од Брітаньскых островів і Шкандінавского півострова по Естонію і Камчатку. Зимує в середнїй і южній Европі, северній Африцї, Пакістанї, Індії, Кітаї a в Японії. Сучасна европска популація рахує згруба 25 - 43 000 000 екземпларів.
Жыє передовшыткым в одкрытых шпильковых, березовых і буковых лїсах, на лїсных чістинах і буряновых локалітах.
Хованя.
Вюрок жыє справила в ґрупах, часто в сполочности далшых видів вюрковых. Знать барз добрї лїтати. Озывать ся характерістічным носовым „теееп“ або „квек“. 
Жывить ся дрібныма хробачками а другыма безхырбетныма жывыма творами, через зиму выглядавать передовшыткым насїня вшелиякых рослин а стромів (окремо пак буквіцї).
Гнїздо собі будує найчастїше на шпильковых стромах. Дякуючі ёго маскованю є векшынов добрї скрыте. Бігом мая аж юла до нёго кладе 3 - 8 білых яєць з чорныма фляками. На яйцях сидить лем саміця 11 - 12 днїв.

Зяблик:
Зяблик, березівка ("Fringilla coelebs") є малый співак з родины вюрковых. Є шыроко росшыреный, жыє на вшыткых контінентах выходной півкулї а вдяка свому частому перебываню в тїсній близкости людьского обыстя є і добрї знамый. Самець є дякуючі свому зафарблїню напросто незамінительный. А наспак саміця є переважно невыразно бура із світло ружовым бріхом. 
Зяблик є переважно насїняпожераючій, у молодять але грають вызначну ролю стравы і хробакы. Гнїздить в богатых кряках або на стромах, де собі будує углядне гнїздо масковане мохом а лишайником. 
Опис.
Зяблик є великый дас як воробель, росте до 14 - 16 цм, роспятя крыл мірять 24,5 - 28,5 цм а важыть коло міджі 18 - 29 ґ. Мать релатівно тонке тїло, довгый хвіст і куртый міцный дзёбак тіпічный про насїняпожераючі птахы. 
Самець є дякуючо свому характерістічному зафарблїню напросто незамінительный. В свадьбянім шатї мать ясно бурочервеный хырбет, ружовый спід тїла, синёсиве тимя, шыю і дзёбак а оливово зелену гудзіцю. При лїтаню і покою суть у обох поглавях тыж видительны дві выразны смужкы на крылах і хвостї. В простім шатї є самець дакус менше выразный і мать о дашто блядше піря, стале є але дуже характерістічно зафарбленый. 
Саміцї суть цїлый рік небарз выразны, зверьха зеленосивы і спід тїла мають сивый з ружовым надыхом. Молоды птахы суть саміцям барже подобны, на розлуку од них але нe мають зеленавый хвіст.
Зяблик лїтать вовками, на земли підскакує або побігує.
Голос.
Озывать ся дуже часто і характерістічно, звычайно ясным "пінк" (в часї ваблїня) або "тріф" (знамым як "кликаня доджу"), як лїтать тыж знамым "їп-їп" а при вырушіню ці страху невыразным "се-се-се-се".
Спів зяблика є шыроко знамый і твореный рядов звучный ясных тонів (в основі "ррр-чафчафчафрайчак").Тырвать максімално пять секунд, за минуту го так самець може повторяти аж 10 ×. Навеце мать і 2 або 3 різны верзії а в різных частях світа є ёго подоба мінлива. Самцї звычайно наперед повторяють спів по іншых представителях свого виду, але обчас можуть одпослухати і голосы другый видів співаків.
Росшырїня.
Зяблик є дуже росшыреный співак, котрого отцюзнинов є Европа, Азія і Африка. Гнїздить практічно в цїлій Европі з выїмков Ісланду а найсевернїшой части Шкандінавії, в Asii засягує на западї аж по Афґаністан. Ізоловано гнїздить тыж в северній Африцї. Часточно є перелїтный, птахы із середнёй Европы на граніцї септембра і октобра міґрують напрямом до западной і юговыходной Европы, одкы ся назад зачінають вертати уж бігом марца. 
Чоловіком быв зяблик заволоченый тыж до Австралії і на Новый Зеланд.
Жыє в цїлій рядї країн. Найчастїше жыє в лїсах, парках і загородах, де ся му нукають вгодны гнїздовы місця і легко доступна страва, по выгнїздїню ся тыж часто переміюує на господарьскы ґрунты, на берегы рік ці іншы одкрыты пространства.
Чісленость.
В сучасній добі є зяблик з майже 220 000 000 екземпларами з найчісленїшых птахів Европы. Дуже россяглый мать і ареал росшырїня, котрый займять плоху велику дас 10 міліонів км². Дякуючі своїй чіслености є од року 2008 в Червенім списку IUCN офіціално рядженый міджі мало засягнуты виды і закля у нёго не были спущены жадны офіціалны охранарьскы актівіты. 
Еколоґія.
Зяблик мімо часу гнїздїня, коли ся здружує до парів, жыє сам, през зиму і в громадї з другыма зернопожераючіма птахами. Стримує ся притім на стромах, але по страву векшынов лїтать долов на землю.
Страва.
Належыть міджі зернопожераючі птахы, то значіть, же значну часть стравы у нёго суть насїня, у того виду конкретно аж три четвертины.
Предаторы.
Зяблик є про свою малу великость і богате росшырїня часто жертвов найрізнїшых предаторів. Дорослы птахы ся ставають часто жертвов ястрябовых хищів, сов і мачок, на яйцях і молодятах ся часто прижывлюють зясь птахы з родины вороновых.
Розмножованя.
Самець є в часї розмножованя силно теріторіалный і із свого теріторія выганять вшыткых можных самчіх конкурентів. Як нагварять саміцю, пелехать своє піря і увагу саміцї пробує путати ваблїнём і выставованём своёй ясно зафарбленой груди.
На будованю гнїзда, як зачінать уж в марцу, бере участь лем саміця. Звычайно є уміщене у вышцї 2 - 10 метрів на бочных конарях стромів або кряків і базовым матеріалом про ставляня суть рослины і корінкы, котры лїпить павучінами, з внутрїшнёй стороны го часто стеле пірками а з вонкашнёй гнїздо маскує лишайниками, мохом а часто і далшым мягкым матеріалом.
Шторік гнїздить раз або двараз, раз в меджах од апріля до мая, припадно в меджах од юна до юла. В каждій зношцї бывать 4 - 6 світлых, 19 × 14,5 мм великых яєць з рідкыма тмавыма фляками, на котрых сидить саміця сидить. Молодята ся лягнуть по 12 - 13 днях і наперед суть обомі родічами кормлены малыма безхырбетныма. Гнїздо опущають згруба по 13 - 14 днях.
Затля найстаршый зазначеный екземпларь ся у вольній природї дожыв цїлых 14 років. 
Зяблик є єдным з трёх представителїв роду "Fringilla". 
Росшыреный є в дакілько підвидах, їх чісло не є але усталене. Найчастїше їх бывать спомянутых 7 - 8.

Костогрыз:
Костогрыз або тыж дубоноска ("Coccothraustes coccothraustes") є середнї великый птах з родины вюрковых. Часточно є перелїтный, северьскы популації зимують в южнїшых областях Европы. 
Опис.
Костогрыз є довгый дас 18 цм, роспятя крыл мать 29 - 33 цм. Важыть коло 48 - 62 ґрамів і дожывать ся двох аж пятёх років. Мать выразно силный белавый дзёбак - в зимі бурый, велику голову і куртый хвіст. Під дзёбаком є чорный фляк. Як летить суть выразны білы смужкы - дві на каждім крылї і єдна на хвостї.
Тїло є буро зафарблене, місцями з окровым надыхом, самець мать аж червенкасте тимя. Саміця є фаребно скоре блядша. Лїтать швыдко і шыковно з енерґічныма ударами крыл. По земли ся рушать помаленькы, даколи шляпе, другыраз підскакує. Жыє в малых ґрупах і є релатівно мильхавый, при найменшім вырушіню вылїтать до корун стромів.
Хованя через рік.
Голос є слабшый, немелодічный, ваблїня є дзвониве „цікс“ або „цітт“, спів є "жватланя" з істыма вабівыма мотівами.
Костогрыз гнїздить в часї од мая до юна, фурт лем раз за рік. Гнїздо собі будує з дрібных конаріків, корїня і рослин в корунах стромів, звыкне быти выстелене хлупами. Саміцї несе звычайно 4-5 світло синїх яєць з рідко таркастов текстуров. Сидить на них нецїлы два тыжднї а самець їй приношать жертя. Далшы два тыжднї клормлять молодята по вылягнутю. 
Зимує на місцях, де мать доста насїня.
Страва.
Дякуючі свому велич дзёбаку ся костогрыз годен жывити твердов стравов, передовшыткым зедном. Выклювать передовшыткым насїня з плодів, жере тверде насїня різных листяных стромів (черешень), але даколи ся жывить і хробаками. Через зиму переорьєнтовавать ся на орїшкы грабів, берез ці другых стромів, як годен та навщівлять і кормитка.
Росшырїня.
Костогрыз жыє в світлых листяных лїсах, выглядавать листяны паркы, великы загороды, сады і оливовы гаї. Ёго росшырїня є островкове. Хыбує на Ісландї, в Ірьску а в северній Шкандінавії. 

Луговый коник:
Луговый коник ("Anthus pratensis") є малый співавый птах з родины кониковых (Motacillidae).
Опис.
Є приближно велика дас як воробель ("Passer domesticus"), росте до довжкы 14-15 цм, роспятя крыл мірять 22-25 цм. Піря мать невыразне, зверьха сивобуре, на сподї кремово біле, з чорныма смужками на векшынї тїла. Світлишой фарбы суть тыж вонкашнї краї бурого хвоста і дві узкы смужкы на крылах. Очі і тонкый дзёбак мать тмавы, ногы з выразно довгым заднїм пазуром суть ружовы. Обі поглавя суть такых самых фарб. 
Є дуже подобна о дашто векшому лїсовому конику ("A. trivialis"), якый мать о дашто менше выразне смужкованя, выразнїше зафарблїня на голові і куртшый заднїй пазур.
Найчастїше ся озывать острым, часто дакількораз повторяным „іст“. Співаючі самцї вылїтують з вывысшеного місця до вышкы, одкы потім помалы ся пущають назад долов.
Росшырїня.
Гнїздить на россяглій теріторії северной половины Европы а в северозападній Азії, в меджах од юговыходного Ґроньска і Ісланду аж выходно по горы Урал а южно по середню Францію і Румунію; ізолованы популації екзістують тыж на Кавказї. Переважно є перелїтна із зимовищами в южній Европі, северній Африцї і югозападній Азії, птахы в Ірьску і Великій Брітанії але на своїх гнїздовищах перебывають цїлый рік, хоць ся переміщують на прибережа моря або до низин. 
Гнїздить на вогкых луках, пасовисках і в бажинах, через зиму жыє тыж в далшых тіпах одкрытой країны. 
Еколоґія.
Жывить ся передовшыткым хробачіноц і далшыма малыма безхырбетныма, особливо в зимі пак жере насїня і бобулї. 
В середнїй Европі гнїздить 1x аж 2x за рік од марца до авґуста. Гнїздо в подобі рослинами постеленой ямкы в земли будує добрї скрыте в густій веґетації. В єдній зношцї є пак 2-7 (найчастїше 3-5) світлых, буро флякастых яєць, на котрых сидять 11-15 днїв лем саміцї. Молодята, котры кормлять обомі родічі, суть пак опірены далшых 10-14 днїв. Луговый коник є тыж єден з найвызначнїшых гостителїв зозулї ("Cuculus canorus").
Чісленость.
Европска популація виду є гадана на 7-16 міліонів гнїздячіх парів. Од року 1980 але выказує мірный пропад.

Лїсовый коник:
Лїсовый коник ("Anthus trivialis") є малый співак з родины кониковых росшыреный на великій теріторії Европы а в северній і западній Азії.
Опис.
Лїсовый коник мать цїлком щігле тїло, релатівно довгый хвіст і ногы а довгый, тонкый дзёбак. Зверьха є оливово зеленый з чорныма смужками, на сподї є білый з чорныма фляками. Ногы мать ружовы, дзёбак чорный. Обі подлавя суть тых самых фарб. Легко сі го можеме поплести з барже подобным луговым коником, котрый бывать на роздїл од лїсового коника світлишый а на спіднїй части тїла мать намісто фляків чорны смужкы. 
Хованя.
Лїсового коника годен найти в одкрытых лїсах, на чістинах або сїчах. Часточно є перелїтный, на зиму міґрує до субсагарьской Afriky.
Озывать ся характерістічным драпавым „псіт“ або „псрі“. При звучнім співу, зложенім з дакілько різных частей ся взнашать помалы із строму долов.
На роздїл од другых коників травить значный час на стромах. Єй стравов є найчастїше дрібна хробачіна і єй ларвы, часто ся жывить і насїнями різных видів рослун. Гнїздить од мая до юла а кладе 5 - 6 яєць до старостлуво скрытого гнїзда на земли. Їх час інкубації тырвать 13 днїв, молодята опущають гнїздо по 12 - 14 днях жывота. Часто ся старать і о молодята зозулї.

Водяный коник:
Водяный коник ("Anthus spinoletta") є малый співавый птах з родины кониковых. Є невыразно бураво зафарбленый. Гнїздить в горьскых областях Европы.

Степовый коник:
Степовый коник ("Anthus campestris") є середнї великый птах з родины кониковых. Є дость єднофареный, без выразного смужкованя хырбета і нефлякастым білым сподом (або лем дакілько лінк по боках груди). На голові є выразна світла надочна смужка. Выразнов частёв піря суть тмавы середнї кровкы з контрастным світлым лемом. Молоды птахы мають выразно чаркованый хырбет і грудь. Гнїздить на пісковых місцях.

Жовта плиска:
Жовта плиска ("Motacilla flava") є малый співавый птах з родины кониковых. Самець мать жовтый спід тїла, сиву голову і зеленый хырбет; саміця є менше выразно зафарблена.

Лїсовый жайворонок:
Лїсовый жайворонок ("Lullula arborea") є середнї великый вид співака з родины жайворонковых. На першый погляд ся подобать полёвому жайворонкові, од котрого ся одрізнять слїдуючіма ознаками: хвіст мать білу шпіцю (не краї), заднїй край крыла не є білый, кресба крыла є контрастна, шырокый кремовый лем сягать аж до тыла. Гнїздить в світлых шпильковых лїсах, передовшыткым боровых на пісковых землях.

Кочубей:
Кочубей ("Galerida cristata") є малый співак з родины жайворонковых росшыреный в Евразії од Портуґалії по северовыходну Кітай а выходну Індію а в субсагарьскій Африцї аж по Ніґерію. 
Опис.
Кочубей є о дашто векшый як подобный полёвый жайворонок. Мать завалисте тїло, дакус куртый хвіст і куляту голову з явнов хохолков і щіглым дзёбаком. Подобно як другы жайворонковы кочубей не є нияк выразно зафарбленый, зверьха є світло бурый з чорныма фляками і смугами, котры мать выразны і на груди, насподї є брудно білый. Дзёбак і ногы мать ружовы а на роздїл од жайворонка полёвого не мать білы пірка на хвостї. Поглавя ся фарбами нияк не одрїзняють.
Хованя.
Кочубей ся цїлый рік находить в сухых одкрытых локалітах, найчастїше там де ся будує, ґаздівскых ґрунтах, луках, шпортовісках, на россяглых загородах або в садах.
Найчастїше ся озывать пискавым „тъюї“.
Головнов частёв ёго стравы є насїня і части різных видів рослин, важну роль у нїй грають хробакы або інакшы дрібны безхырбетны жывотны.
Гнїздить од апріля до авґуста а шторік мать векшынов дві зношкы з 2 аж 3 яйцями, котры кладе до добрї скрытой ямкы в земли а молодята опущають гнїздо по 9 - 10 днях жывота. 

Рюм:
Рюм ("Eremophila alpestris") є середнї великый вид співака з родины жайворонковых, о дакус меншый як полёвый жайворонок. На голові мать тіпічну чорножовту або чорнобілу кресбу. Продовжены пірка по боках тимя творять курты рожкы. Самець a саміцї ся одрізняють лем маленько. Молоды птахы суть зверьха чорно флякасты і мають лем назнак чорной кресбы на лицях. Гнїздить в горах над верьхнёв граніцёв лїса, далеко на северї пак в тундрї на уровни моря.

Стїнолаз:
Стїнолаз ("Tichodroma muraria") є вид меншого горьского птахa з родины поповзенёвых, о дашто векшого як воробель. Росшыреный є в горах южной а середнёй Европы а западной а середнёй Азії. Росшыреный є i в Татрах, што суть найсевернїшы гнїздовиска того виду в Европі. Не є то перелїтный птах, мімо час гнїздїня ся выберать лем на курты путї до низшых горьскых теренів.
В сучасности ся лучать на два підвиды стїнолаза. Окрем підвиду "T. muraria muraria" (Европа а Турція аж po Кавказ) было зазначене в середнїй Азії росшырїня підвиду "T. muraria nepalensis", якый ся лем маленько одрізнять тмавшов фарбов піря і росшырїнём у высшых горьскых пологах.

Поповзень:
Поповзень ("Sitta europaea") є малый вид співака з родины поповзенёвых (Sittidae).
Опис.
Поповзень є великый приближно дас як воробель, росте до довжкы 13-14,5 цм, роспятя крыл мірять 23-27 цм а важыть коло 23 ґ. Матз завалисте тїло, курты ногы, хвіст і карк, велику голову і шыловитый дзёбак. Верьх головы і тїла є сивосинїй, пірка лїтаня суть тмавы. Чорна смуга, як ся тягне од корїня дзёбака кріз око аж к тылу бывать у саміць дакус узша. Лице і горло суть білавы, спід жовтопомаранчовый (у северо- а выходоевропскых популацій вілый), бокы і спіднї кровкы хвоста начервенїлы, у самця велми тмавы, очі чорны а ногы жовтопомаранчовы.
Лїтать швыдко і шыковно в плохых вовнках.
Вавить голосныма писканями і мягкішым синицёвым „сіт сіт“. Спів є трилковый, в базї звучіть як „квіквікві…“.
Росшырїня.
Поповзень є росшыреный на россяглій теріторії Евразії а в северозападній Африцї (т.є. мать палеарктічне росшырїня). Є сталый. Творить ряд підвидів. Стримує ся переважно в листяных а змішаных лїсах зо старыма стромами, жыє тыж в загородах і містьскых парках. Найбогатше ся находить в низинах, у высшых надморьскых вышках жыє уж рідше.
Еколоґія.
Іде о теріторіалный вид, якый ся шторік вертать на тоты самы гнїздовиска. Добрї ся рушать по стромах, як єдиный европскый співак ай долов головов. 
Страву, яку творить особливо дрібна хробачіна, выглядавать в щербинах скоры стромів, або тїсно під нёв. В зимі ся жывить головно насїнями, часто навщівлять кормитка вєдно зо синицями. Цїлорочно собі навеце робить засобы, котры пак поступно выглядавать.
Гнїздить раз за рік од марца до юна в дутинах стромів, найчастїше выдзёбаных даякым дятлёвым птахом (не одвергне ани будьку), окремо пак в старых дубах. Кідь є вступна дїра дуже велика, замурує єх часточно глинов, жебы днука не міг войти жаден векшый вид. Дутину стеле переважно кусами сосновой або дубовой скоры. В зношцї бывать 5–9 білых, буро флякастых, 19,6 x 14,7 мм великых яєць, на котрых сидить сама саміця 14–17 днїв. Молодята гнїздо опущають по далшых 22–25 днях.

Сверчок:
Сверчок ("Certhia familiaris") є малый співавый птах з родины сверчковых. Преферує густїшы поросты а шпильковы лїсы. Торгаво ся рушать по стромах а конарях.
Ознакы.
Пташок зафарбленый як скора із шпіцятым, кривым дзёбаком.
У фарбах суть значно індівідуалны і місцёвы роздїлы од сивой по червенобуру. Спід тїла є білавый і дакус блищачій. Мать певных операвый хвостик. Ёго голос є ціе. Спів наперед падать, потім знову ступать а кінчіть трилком. Молоды птахы суть на хырбетї скоре флякасты як калены. Мімо час гнїздїня суть дуже тихы.
Середовища.
Шпильковы, листяны і змішаны лїсы із старыма стромами переважно у высшых пологах, в горах аж по верьхню граніцю лїса а в низинах.
Розмножованя.
В марці зачінають самцї спивати і обсаджують гнїздовы ревіры. Гнїздо собі будує векшынов під одхыленов скоров.
Страва.
Хробакы і павукы, котрых птахы глядають в щербинах в корї дерев. Шпіралово ідуть горї по стволї. На пташаче кормитко ідуть лем зрїдка. Ай в зимі находять під коров стромів доста хробаків і ларв.

Ремеза:
Ремеза ("Remiz pendulinus") є малый співавый птах з родины ремезовых.
Опис.
Ремеза є выразный птах зо завалистым тїлом, кус куртым хвостом і тонкым шпіцятым дзёбаком. Мать арджавобурый хырбет, сивобілы пірка лїтаня, чорнобілый хвіст, чорно ногы, ружовобілый дзёбак, буробілый бріх, білу голову з выразнов чорнов лицёвов масков, котра бывать у самцїв одашто векша як у саміць. Молоды птахы чорну маску не мають а голову мають чісо сивобуру.
Росшырїня.
Цїлком богато є росшырена в западній Азії, в середнїй, южній і выходній Европі, одкы ся в послїднїй добі помалы шырить напрямом на запад. В Европі займать цїлкову плоху 1 - 10 000 000 км2, на котрій жыє в сучасности веце як 420 - 840 000 екземпларів. В послїднїх 10 роках але єйo чісленость упала о цїлый 30 %, што запрічінила передовшыткым страта природного біотопу. 
Обывать рашелиниска і вогкы листяны лїсы близко воды, бажин, рыбників і озер з достаточно зароснутыма берегами.
Хованя.
Ремеза є скрыто жыючій птах. Найчастїше єй можеме зазначіти дякуючі голосу. Озывать ся тонкым і натягнутым, помалы падаючім „сіііг“. Подобно як синицї є дуже чіперный і неустало підскакує перелїтавать з єдного місця на другу.
Жывить ся передовшыткым дрібныма хробачками, павуками і даколи і насїнями різных видів тростинкы.
Самець бігом мая збудує чудове гнїздо, завішене на конарях строму або на тростинцї, котре є на верьху зужене і долов кулёве із вступом на єднім боку. Як матеріал на будованя служыть найчастїше решта з насїня листяных стромів. Бігом добы, коли самець токать, саміцї лїтають довкола і выберають собі гнїздо, до котрого накладуть яйця. 
Шторік мать єдну аж три зношкы по 1 - 8 яйцях о великости 14 × 10 мм. На яйцях сидить 13 аж 14 днїв векшынов лем саміця, были зазначены і припады, коли яйця зогрївав і самець. Молодята першыраз вылїтавають з гнїзда в 20. днї жывота, але іщі дакілько днїв в нім ночують.

Любомль:
Любомль (, ) є місто в Україні, Волиньска область. Находить ся на берегах рiкы Гапа, 122 км по штрасi и 133 км по желüзному путёви уд Луцька. Жиє тамкы 10 129 жытелїв. Перше ся споминать у 1287 році.

Рожище:
Рожище (, ) є місто в Україні, Волиньска область. Находить ся на берегах рiкы Стир, 22 км по штрасi и 31 км по желüзному путёви уд Луцька. Жиє тамкы 13 441 жытелїв. Перше ся споминать у 1377 році.

Устилуг:
Устилуг (, ) є місто в Україні, Волиньска область. Находить ся на берегах рiкы Западный Буг, 90 км по штрасi и 150 км по желüзному путёви уд Луцька. Жиє тамкы 2205 жытелїв. Перше ся споминать у 1150 році.

Чекканчік луговый:
Чекканчік луговый ("Saxicola rubetra") є малый монотіпічный вид дроздового птахa. 
Опис.
Росте до довжкы 13–14 цм, роспятя крыл мірять 21–24 цм а важыть 15–20 ґ. Самець мать бураво чорной стороны головы лемованы білыма смужками, помаранчово бежове горло і груд, білавый бріх і флякасту верьхню часть тїла. Саміцї а молодята суть собі подобны, лем менше контрастно зафарблены. 
Самцї співають з вывысшеных місць. Ваблять проникавым „фитик–тик“ а „їв їв“; спів є голосный, переважно флавтовый.
Росшырїня.
Гнїздить в Европі а западній Азії в меджах од Ірьска а северной Портуґалії выходно аж по поводя рікы Об недалеко Новосібірьскkа, а од северного Норьска южно по середню Іспанію а Італію, северне Ґрецько а Кавказ. Є перелїтный, зимує в субсагарьскій Африцї. В середнїй Европі жыє од марця до октобра.
Біотоп.
Про гнїздїня выглядавать головно вогкы лукы. В часї міґрацій жыє і в другых одкрытых країнах, враховано поль.
Страва.
Жывить ся головно хробаками або іншыма безхырбетныма, тыж і павуками або слимаками. В осени жере ай бобулї. Жертву вызерать з высокых былин або іншых вывысшеных місць, одкы єй їмать на земли або в летї.
Гнїздїня.
Поглавно дозрївать в другім календарнім роцї. Гнїздить 1x за рік од мая до авґуста. Гнїздо з травы і корінків будує на земли в траві. В єдній зношцї є 5-6 зеленосинїх яєць великых 19,1 x 14,5 мм. На їх інкубації тырваючій 11–14 днїв мать участь лем саміця. Молодята опущають гнїздо по 12–14 днях, коли іщі не годны лїтати. Опірены суть пак у віку 17–19 днїв.

Чекканчік чорнохвостый:
Чекканчік чорнохвостый ("Saxicola rubicola") є вид птаха з родины дроздовых. Є меншый як воробель. Самець мать чорну голову і хырбет, білу смужку на чорнім крылї і арджаво буру грудь. Жывить ся головно дрібныма хробаками. Гнїздо собі будує на земли в густій траві, саміця несе 5 аж 6 зеленкастых яєць з мягкыма арджавыма фляками і сама їх зогрївать, на старостливости о молодята мать участь і самець.

Королик:
Королик ("Regulus regulus") є малый співавый птах з родины Sylviidae.
Опис.
Королик є найменшый европскый птах із завалистым тїлом, релатівно куртым хвостом і тонкым, шпіцятым дзёбаком. Дорослый екземплар мать світло зеленый хырбет, голову ай хвіст, чорнобілы крыла, білый або зеленкастый бріх, чорный дзёбак а великы очі і выразну смугу на тимю лемовану чорным пірём. Самець мать тоту смугу помаранчовожовту, саміця жовту і менше выразну. Молоды екземплары суть подобны дорослым, але мають чісто зелену голову без выразного зафарблїня тимя. 
Росшырїня.
Королик ся релатівно богато находить скоро в цїлій Европі і Малій Азії. Ізолованы популації жыють тыж в северній Азії а Северній Америцї. Сучасна европска популація є чіслена - рахує коло 37 - 70 000 000 екземпларів. 
В лїтї ся стримує в шпильковых, передовшыткым смерековых лїсах, часто ся обявує і в загородах і містьскых парках з достаточным поростом шпильковых стромів. Передовшыткым в часї зимы го можеме рідко обявити і в змішаных лїсах.
Хованя.
Королика можеме дякуючі ёго малым розмірам і охранным фарбам збачіти лем даколи. Овелё частїше го можеме чути. Найчастїше почутельным голосовым проявом бывать мягке „сіі сі сі“. Подобно як синицї, к якым ся часто през зиму припоює, ся рушать дуже шыковно і на тонкых конарях стромів. 
Жывить ся дрібныма хробаками, їх ларвами і насїнями шпильковых стромів.
Гнїздить од апріля до юла. Будує собі скоро цїлком заперте гнїздо з вступнов дїров на верьху. Шторік мать дві зношкы по 8 аж 10 білых яєць із світло бурыма фляками о розмірах 13 × 10 мм. Час інкубації є 14 - 17 днїв. Молодята опущають гнїздо в 14. аж 15. днї жывота.

Пиночка звычайна:
Пиночка звычайна ("Phylloscopus trochilus") є малый вид спів.ého птахa з родины Sylviidae.
Таксономія.
Пиночка звычайна была описана Карлом Лінеём в роцї 1758 під родовым іменом "Motacilla". До роду "Phylloscopus" пак была заряджена в роцї 1826.
Творить 3 підвиды:
Опис.
Дакус є менша як воробель, росте до довжкы 11-12,5 цм, роспятя крыл мірять 17-22 цм і важыть 7-15 ґ. Зверьха є зеленобура, спід тїла мать брудно білый аж жовткавый. Обі поглавя ся фарбами нияк не одрізняють, молоды птахы мають в порївнаню з дорослыма жовтїшый спід тїла.
Вабить двойслабічным „гиіт“. Спів ся складать з ряды простых повторяных піскавых звуків (смоть ).
Росшырїня.
Гнїздить на россяглій теріторії Европы a в Азії, де засягує аж по выходну Сібірь. Є перелїтный із зимовищами в субсагарьскій Африцї. Підвид "Phylloscopus trochilus yakutensis" притім каждый рік міґрує далеко аж 12 000 км з выходной Сібірї до южной Африкы.
Примарно ся стримує в молодых одкрытых лїсах з густым підростом і стромами молодшыма 10-20 років, проникать але тыж до парків і загород. Найвекшых популачных густот досягує на місцях з водяныма елементами і богатым поростом берез, вильх, верб, чорніць, в чорнїцях будує гнїзда.
Еколоґія.
Жывить ся хробачінов, ларвами, павуками а на осінь тыж різныма плодами. В середнїй Европі гнїздить 1x за рік од мая до авґуста. Кулёвите гнїздо з травы і моху постелене пірём з бочным вступом будує на земли в густій крячінї або в траві. В єдній зношцї є пак 4-8 світлых, червенобурых флякастых, 15,2 x 12,2 мм великых яєць, на котрых 12-14 денной інкубації мать участь лем сама саміця. Молодята гнїздо опущають по 13-14 днях. Поглавно дозрївать уж в першім роцї жывота а у вольній природї ся дожывать звычайно 2 рокы.
Чісленость.
Европска популація є гадана згруба на 40 міліонів парів.

Кобылочка камышівка:
Кобылочка камышівка ("Locustella luscinioides") є середнї великый вид співака з родины Sylviidae. Цїлково є невыразно зафарблена – зверьха оливово сивобура, насподї брудно біла з арджаво сивыма боками. Гнїздить в розлеглых высокых тростинках.

Кобылочка річна:
Кобылочка річна ("Locustella fluviatilis") є середнї великым видом монотіпічного співака з родины Locustellidae. 
Опис.
Росте до довжкы 13,5–14,5 цм, роспятя крыл мірять 19–22 цм а важыть 16–18 ґ. Зафарблена є дуже невыразно – зверьха тмаво сивобуро, насподї брудно біло з оливово бурыма боками. Верьхня часть груди є роспито сиво флякаста, кріз око ся тягне слабенька брудно біла смуга. Спідня часть хвоста є тмава з білыма триугелниковыма краями пірок, ногы ружовы. Обі поглавя суть такых самых фарб.
Самцї співають высоко в конарях стромів найчастїше скоро рано або як ся тміть. Спів є простый, твореный неперерывным „дзедзедзедзе...“ припомінаючім звук машыны на шытя.
Росшырїня.
Гнїздить на выходній половінї Европы, одкы засягує ай до западной Азії. Є перелїтна із зимовищами у выходній Африцї.
Біотоп.
Жыє скрыто у вогкых лїсях коло рік і на краях мочарїв з густым підростом.
Страва.
Їсть переважно хробакы, але тыж і далшы безхырбетны, а тыж і павукы. Їджіня глядать по земли або в густій низкій веґетації.
Гнїздїня.
Моноґамный вид гнїздячій 1x за рік од мая до септембра. Міскове гнїздо збудоване головно з травы є добрї скрыте на земли або в траві. В єдній зношцї є 4–5 світлых, дрібно буро флякастых яєць о розмірах 19,3 x 15,0 мм. Інкубачба доба тырвать 11–13 днїв, на яйцях сидить лем саміця. Молодята, о якы ся старають обоми птахы, опущають гнїздо згруба по тім самім часї, але родічами суть кормлены іщі дас 2 тыжднїв. 

Кобылочка лугова:
Кобылочка лугова ("Locustella naevia") є малым видом співака з родины Lucestellidae.
Опис.
Меншый як воробель; росте до довжкы 12–14 цм, роспятя крыл мірять 15–19 цм а важыть 14–20 ґ. Зверьха є оливово бура з поздовжным тмавым флякованём. спід тїла мать жовтый і ногы ружовы. Спідня часть довгого облого хвоста є тмаво флякаста. Обі поглавя суть такых самых фарб.
Спів, котрым ся часто озывать і в ночі, є твореный простым цверликавым „сірррррррррр“ припоминаючім цверликаня кобылкы. 
Росшырїня.
Кобылочка лугова гнїздить в меджах од западной Европы аж по ріку Йенісей а юговыховну часть гор Алтай. Северно засягує по южне Фіньско, южно пак по северну Іспанію, южну Францію, Румунію і поздове северного прибережа Чорного моря по Урал. Є перелїтна із зимовищами в тропічній Африцї. В середнїй Европі жыє од апріля до септембра. 
Біотоп.
Жыє скрыто на вогкых луках, рашелинищах і в бажинах з густым былиновым штоком а холем дакілько кряками або молодыма стромами.
Страва.
Жывить ся головно хробаками, але жере і іншых безхырбетных, в тім тім чіслї і павукы.
Гнїздїня.
Моноґамный вид гнїздячій 1x аж 2x за рік од мая до септембра. Міскове гнїздо плетене з трав і листя будує добрї скрыте при земли в густій веґетації. В єдній зношцї є je 5–6 світлых, дрібно бурых флякастых яєць о розмірах 18,2 x 13,1 мм. Інкубачба доба тырвать 13–15 днїв, на яйцях сидять черяво обоми птахы. Молодята гнїздо опущають у віку 10–12 днїв. Дорослы птахы притім до гнїзда не лїтають просто, але приставають в ёго околицї і пак ся к нёму діставають аж в скрыту густу веґетацію, з тым забороняють прозраджіню ёго пологы.

Волосинка:
Волосинка ("Sylvia communis") є малым видом співака з родины Sylviidae.
Опис.
Меншый як воробель. Росте до довжкы 13–15 цм a роспятя крыл мірять 19–23 цм. Вага пак колыше міджі 12–17 ґ. Верьхню часть тїла мать сивобуру, спід білавый і бокы світло буры. Раменны пірка і великы кровкы суть арджаво врубчаты. Хвіст мать тмавый, із світлишыма краями, карк білый і лабкы буры. Є поглавно діморфный.. Самцї мають сиву голову, шыроку білу смужку коло ока, ружовкасту грудь а окрово червены дуговкы ока. Саміцї мають голову бураву, грудь світло бежову і буры дуговкы. Молоды птахы іся подобають саміцям.
Спів, якым ся самцї озывають з высшых місць або за куртого трепавого лїтаня, є швыдкый, голосный і зложеный з жватлявых звуків. Вабить тлуменым „вегд-вегд“ або „воід–воід“, варує грубым „варр“.
Росшырїня.
Гнїздить у векшынї Европы з вынятком северной Шкандінавії, в Малій Азії, западній і середнїй Азії і северозападнїй і северозападнїй Африцї. В середнїй Европі ся стримує од апріля до септембра. Належыть міджі стяговавы виды на довгу оддаленост, зимує в субсагарьскій Африцї, Арабії і Пакістанї.
Про гнїздїня выглядавать одкрыты країны з поростами кряків, найлїпше тернистых, краї лїсив, паркы ітд.
Страва.
Жывить ся головно хробаками, павуками, слимаками, на осїнь тыж жере бобулї.
Гнїздїня.
Поглавно дозрївать в першім роцї жывота. В середнїй Европі гнїздить 1x аж 2x ročně од мая до юла. Міскове гнїздо з травы, корїнків і хлупів будує добрї скрыте в крякаг або в інпій густій веґетації, часто в поростах копрівы. Все ся находить низко, звычайно у вышцї 20–50 цм над землёв. В єдній зношцї є 4-5 світлых, буро флякастых, 18,4 x 14,0 мм великых яєць, на котрых сидять по час 11-13 днїв черяво обомі родічі. Молодята пак гнїздо опущають по 10–12 днях і іщі дас 1 тыждень суть мімо нёго кормлены. Найвысшый зазначеный вік є 7 років і 10 місяцїв.
Чісленость.
В ярї 1969 быв бігом позорованя ярьного прилїтаня волосинок на гнїздовиска зазначеный масівный пропад чісла екземпларів. З дослїджованя, яке пробовало тот пропад высвітлити наслїдно выплинуло, же прічінов є высушованя южного окрая Сагары, Сагелу, котре прямо пособить на чісленость виду. Бігом єдиной зимы притім запрічінило счезнутя 70 % популації гнїздячой у Великій Брітанії.
Чісленость виду ся в цїлій Европі драматічно знижовала аж до початку 70. років, од roku 1980 потім у нёй годен зазначіти слабый рост.

Бородатка:
Бородатка ("Panurus biarmicus") є птах меншый як воробель. Є єдиным представителём роду "Panurus", котрый є єдиным родом родины Panuridae. Мать довгый хвіст, самевь пополаву голову і великы баюсы, саміця мать голову буру і не мать баюсы. Молодята мають хырбет і хвіст переважно чорный. Самець і саміця мають жовтобурый хырбет і пополаве горло. Жыє релатівно невыразно в россяглых тростинках. 
Голос.
Ваблїня є "пінґ пінґ" або "джонґ джонґ", спів є тийе любозвучне сверликаня.
Росшырїня.
Дуже островково в Европі (од южной Шкандінації по Середоморя) а в южній части Азії по Кітай.
Гнїздїня.
Гнїздить в апрілю аж юлї двараз за рік. Гнїздо є глубока міскова будова з тростинковых листів уміщена в тростинї низко над водов. Саміця зношать 5 - 7 білых, рїдко чорно точкованых яєць, на котрых сидять обомі родічі дас 12 днїв. Молодята потім кормлять обомі родічі коло 10 - 13 днїв.
Страва.
Хробакы, павукы, в зимі головно насїня тростины і іншых водяных рослин.
Стягованя.
Бородатка є переважно сталый аж перелїтавый птах без выразного стягованя ся.

Аполлонівка:
Аполлонівка ("Aegithalos caudatus") є малый вид співака з родины Aegithalidae.
Опис.
Росте до довжкы 13-15 цм, роспятя крыл мірять 16-19 цм і важыть 6-8 ґ. Мать завалисте тїло і выразно довгый ступенёвый хвіст, якый мірять 6-10 цм. Зверьха є переважно чорный з виновов фарбов на хырбетї, спід мать білый, сивый або ружовкастый, дзёбак, очі і лабы тмавы і хвіст так само чорный з выразныма білыма вонкашнїма краями. В середнїй Европі ся находить в двох підвидах: аполлонівка середоевропска ("A. c. europaeus"), як мать над оком силну тмаву смугу, і аполлонівка довгохвоста середоевропска ("A. c. caudatus"), яка мать зясь білу голову. Обі поглавя суть такых самых фарб, молоды птахы мають tmavé піря по боках головы.
Часто ся озывать, найчастїше высокым „срі-срі-срі“ або „сірр-сірр-сірр“. Спів тихый, невыразный.
Росшырїня.
Росшыреный є на россяглій теріторії Евразії, де на выход іде аж по Камчатку. В Европі цїлком хыбує на Ісландї, в северній части Шкандінавії і на Шкотьскых островах, на Балеарах, Сардінії і Кретї. Векшына популацій є сталых, даякы северьскы але на зиму міґрують на курту оддаленость.
В середнїй Европы жыє найгустїше в світлых вогкых лїстяных або змішаных лїсах з густым підростом. Окремо пак в зимі ся часто находить в парках і загородах.
Хованя.
Мімо часу гнїздїня жыє в меншых ґрупах аж з 30 екземпарами, обгаюючіх властну теріторію. Через зиму птахы вєдно і сидять тїсно на ся притиснуты, што їм уможнює векшу одолность проти низкым ночным теплотам. Дїє ся так найчастїше в густых кряках 1-10 м над землёв. 
Є барже чіперный і шыковно ся рушать і по дуже тонькых конарях. Жывить ся головно хробаками і павуками, в ярї жере тыж молоде квітя і різны плоды, в зимі пак і насїня.
Поглавно дозрївать уж на кінцї першого рока жывота; є моноґамный. Гнїздо будує саміць із саміцёв коло кменя або в конарях стромів звычайно у вышцї 1,5-6 м. Іде о компактну, заперту, куляту будову з міцныма стїнами, шыроку обычайно 9-18 мм а высоку дас 11-25 цм. Бочна влїтова дїра, котра мірять коло 30 мм, є скоро все уміщена на ёго верьхнїй половинї. Збудоване є переважно з мохів, лижайників і павучін, але часто і з далшых мягкых матеріалів, враховано піря, вовны або серсти.
В єдній зношцї є пак 8-12 (рїдко ай 5-16) світлых, мягко червеных флякастых, 14,2 x 11,1 мм великых яєць, на котрых через 13-14 днёву інкубацію сидить саміця, котрій самець під тот час приносить їджіня.
З выїмков гнїздячого пару з кормлїнём молодять часто помагать аж 8 далшых дорослых аполлонівок. Молодята гнїздо опущають по 14-18 днях, але далшых аж 14 днїв суть іщі кормлены мімо нёго.
У вольній природї ся дожывать звычайно 2-3 рокы.

Куреник:
Куреник або тыж волове око ці крапивник ("Troglodytes troglodytes") є дрібный співавый птах з родины Troglodytidae. 
Опис.
Є выразно маленькый, росте ледва до 9-10 цм а належыть так в найменшым птахам Европы. В роспятю крыл мірять 13-17 цм а важыть 6-12 ґ. Мать курте завалисте тїло, куртый хвіст, якый тримле векшынов спряменый і довшый, на кінцї шпіцятый дзёбак. Зверьха є бурый, чорно смужкованый, спід тїла мать сивый, над оком є видительна світлиша смужка. Очі мать чорны, дзёбак тмаво бурый і ногы світло буры. Обі поглавя суть притім фарбов барже подобны.
Голос.
Єден з найголоснїшых птахів Европы. Спів є дуже голосный, выразный, колысавый і несподївано закінчованый. Дале годен у нёго послухати тыж натягнуте варовне „церрр“ або выразне „тек тек“, котрым ся озывать в часї ваблїня.
Росшырїня.
Росшыреный є скоро в цїлій Европі з выїмков части Шкандінавії і Ісланду, на теріторії северной Afriky, в западній, середнїй і выходной Азії а в Северній Америцї. В залежности на єднотливых областях є пак або сталый або перелїтный на курты оддалености. Европска популація виду ся рахує на коло 23-40 міліонів парів.
Жыє в лїсах вшыткых тіпів з густым підростом, тыж в парках, загородах а векшый гущавах.
Етолоґія.
Стримує ся передовшыткым на земли або тїсно над нёв. Цїлорочно є теріторіалный а з выїмков часу гнїздїня жыє сам. Вынятком суть лем молоды птахы, якы можуть аж до досягнутю єдного рока творити меншы ґрупы, а зимушнїй час, коли ся на ніч дорослы птахы здружують до меншых ґруп і взаємно притислы к собі так лїпше годны перебыти неприязны теплоты. 
Страва.
В ёго страві переважує компонент з жывотных. Тоту представляють особливо павукы, росточі, малы слимакы, стоножкы, хробачкы, їх яєчка а ларвы. Рослинова часть, яку творить насїня і бобулї, ся в ёго страві обявує лем рїдко.
Гнїздїня.
Гнїздить в меджах од апріля до юла, а то двараз за рік. Самцї суть высоко поліґамны, што значіть же єден самець мать в своїй теріторії веце гнїздячіх саміць (найчастїше 2-3, у вынятковых припадах аж 4). Сам будує дакілько гнїзд, з котрых собі саміця сама єдно зволить. Гнїздо уміщує міджі корїня стромів, до щербин в стїнї, кменях стромів або в скалї, звычайно у вышцї під 2 м над землёв. Іде о заперту кулёвисту будову з травы, моху, лишайника а листя з вступом на боку. В єдній зношцї бывать 5-8 білых, слабенько флякастых яєць, на котрых 14-16 денній інкубації бере участь лем саміця. О молодята, якы гнїздо опущають по 15-18 днях, ся пак старають обомі родічі. Куреник бывать частым гостителём зозулї.
Дожывать ся коло 3-4, у вынятковых припадах і 6-7 років.
Предаторы.
Найвекшов грозбов про нёго є мачка ("Felis silvestris" f. "catus"), лишка ("Vulpes vulpes"), куна ("Martes" sp.) і ястрябовы птахы.

Оляпка:
Оляпка ("Cinclus cinclus") є середнї великый співавый птах з родины Cinclidae.
Опис.
Є о дакус меншый як шпак ("Sturnus vulgaris"), доростать до 18 цм, роспятя крыл мірять 26–30 цм. Мать завалисте тїло, курты крыла і хвіст. Фарбы суть переважно тмавобуры із світлишов головов і бріхом і выразнов білов грудёв. Дзёбак і ногы суть чорнявы, очі буры. Обі поглавя суть собі дуже подобны. Молоды птахы суть пак зверьха чісто сивы а на сподї тїла мають густе сиве смужкованя.
Голос.
Спів є выразный, куртый, черять флавтовы тоны з цверликавыма звуками. Співать ай в зимі. При розрушіню ся озувать драпавым проникавым „црііт“ а при ваблїню зясь острым „зіт зіт“.
Росшырїня.
Росшыреный є на россяглій теріторії Европы, в северозападній Африцї а югозападній а середнїй Азії. В залежности на єднотливых областях є будь сталый або перелїтный, европскы зимовища ся находять переважно на юго Шкандінавского півострова. Европска популація рахує 170 000–330 000 гнїздячіх парів.
Жыє вылучно в чістых на оксід богатых, швыдко течучіх водных токах, а то особливо у высшых надморьскых вышках.
Хованя.
Є цїлорочно теріторіална. Належыть к дакілько мало співакам, якы годны плавати ай ся потапляти. Під водов выужывать своїх міцных крыл, на єдно понорїня там пак вытриме коло 5–10 секунд, хоць суть знаёмы і понорїня 30 секундовы. При потапляню мать заперты носовы дїркы а очі хоронены транспарентным очным вічком, знамым як джмурка. Лїтать лем над водов. Часто сидить на скалах, даколи сидать просто до воды, часто ся бродить в плытчінах. Тіпічне про ню є кучнутя, опередовшыткым тїсно перед одлечінём.
Страва.
Жывить ся передовшыткым водныма быдлами, найчастїше ларвами, присавками ітд. Дале ся в їй страві тыж обявують тыж і дорослы комары, малы рыбкы. Нагодов може іти і на суш а там глядать хробакы, мурянкы, стоножкы і павукы.
Гнїздїня.
Молоды птахы поглавно дозрївають уж в 1. роцї жывота. Справила є моноґамна – пары суть вєдно і цїлый жывот – але была у нёй позорована і поліґамія. Самцї ся при наговаряню выразно озывають, без перестаня выставують білу грудь, потапляють ся і на конець своїм дружкам нукають жертя. Гнїздить од марца до юна, а то раз або двараз шторік. Гнїздо будують обомі родічі в дїрах берегів, на мостах, припадно і у вгодных будьках, часто лем дакілько центіметрів над водным зеркалом, чім суть значно нахылны к повіням. Іде о кулёву будову з моху із вступнов дїров на боку, котра мать спочатку діаметер дас 20 цм. Взглядом к тому, же але пар хоснує тото саме гнїздо ряд років а як треба все го добудує, може в конечній фазї мати діаметер аж пів метра.
В єдній покладцї бывать 4–5 світлых, 25,6 x 18,6 мм великых яєць, на котрых 16 денной інкубації мать участь чісто лем саміця. Самець ся бігом того часу стримує близко і обчас саміцї принесе їджіня, она собі про нёго але векшынов ходить сама і охаблять так гнїздо нестережене. О молодята, котры гнїздо опущають асі по 24 днях, ся старають уж обомі родічі. Далшых 10–14 днїв їх іщі кормлять мімо гнїздо.
Грозбы.
Огрожованый є предаторами, якыма суть передовшыткым хищі, куны ці грызець водяный, але і ничінём і забруджованём воды, повінями, якы можуть ничіти гнїзда а окремо тяжкыма зимами, котры ведуть к недостатку стравы. 

Мелничок:
Мелничок ("Sylvia curruca") є малый співавый птах з родины Sylviidae. 
Опис.
Росте до довжкы 13-14 цм, роспятя крыл мірять 17-20 цм а важыть 12-16 ґ. Верьхня часть тїла є сивобура, голова і затылок сивый, горло біле і спід тїла брудно білы. Ногы мать тмавы і очі буры. Обі поглавя суть такых самых фарб. 
Вабіть куртым „тет“, варованя звучіть як „террртек“. Спів творить выразне „лилилилил“ опереджене мягкым щебетанём.
Росшырїня.
Росшырена є у векшынї Европы з вынятком Іспанії, западной Франції, части Брітаньскых островів, Ісланду, северной Шкандінавії і векпын Італії; дале засягує тыж на теріторії западной і середнёй Азії. Іде о перелїтный вид із зимовищами в западній Африцї а южній Азії, котрый ся на свої гнїздовиска навертать в апрілю аж октобру. Жыє на краях лїсів, в крячінах і лїсиках і одкрытій країнї, парках і загородах.
Еколоґія.
Мелничок ся жывить павуками, хробачками, їх ларвами і бобулями. Жыє барз скрыто. Поглавно дозрївать у віку єден рік. В середнїй Европі гнїздить 1x за рік од апріля до авґуста. Гнїздо з травы і корїнків звычайно будує добрї скрыте низко над землёв в густых кряках або на шпильковых лїсах. В їдній зношцї пак бывать 3-5 світлых, 17,0 x 12,7 мм великых яєць з бурыма фляками, на котрых 11-13 денній інкубації ся черяво дїлять обомі родічі. Молодята ся лягнуть неопірены, слїпы а суть на своїх родічах чісто завислы. Гнїздо опущають по 11-14 днях. 

Чорноголовка:
Чорноголовка ("Sylvia atricapilla") є малый перелїтный співавый птах з родины Sylviidae.
Опис.
Іде о векшого вюрка. Озывать ся чістым флавтовым голосом а самцї годны наподобнити голос інакшых видів птахів (напр. соловеїв, косів, дроздів]). Чорноголовка ся легко дасть познати по тіпічній чапочцї на голові, ідучій к верьхнёму краю ока. Дорослый самець мать чорну чапочку (од першого черяня піря до кінце зимы мать буру чапочку, чорну або чорнобуру). На боках головы є самець сивый, зверьха сивый і насподї оливово сивый. Саміця мать чапочку арджавобуру. Зверьха є тмавшо сивобура, на сподї світлиша але цїлково опроти самцёві з бурым надыхом фарб. Молоды птахы (до першого черяня піря) мають чапочку зафарблену як саміця. На хвостї не мать в жаднім шатї білу фарбу. Ногы і дзёбак суть сивы. 
Росшырїня.
Жыє в цїлій Европі окрем найсевернїшой части, росшыреный є тыж на западній Сібірї і в северозападній Африцї. На западї і югу Европы є стала. Решта попупації перезимує в Середоморю, або в ровниковій Африцї.
Біономія і еколоґія.
Є тіпічным лїсовым птахом. Преферує веце листяны і змішаны лїсы, жыє але і в шпильковых лїсах а то як в екотонї так і внутрї лїса. Обывать тыж зароснуты паркы і загороды. Гнїздить од мая до юла. Недуже докладно збудоване гнїздо бывать уміщене в густых застиненый кряках, векшынов міджі 0,5 а 2 м над землёв. В двох зношках годен звычайно зраховати 4-6 яєць. Страву творять переважно хробакы, хоць дїл рослиновой части (плоды, бобулї, овоцина) не є маленькый. Облюбленов сезоннов стравов суть бобулї хабзы.

Трискунчік:
Трискунчік ("Acrocephalus schoenobaenus") є середнї великый вид співака з родины Sylviidae. 
Опис.
Росте до довжкы 11,5–13 цм, роспятя крыл мірять 17–21 цм а важыть 10–15 ґ. Мать бурый, тмаво флякастый хырбет і крыла, чорно калене тимя, світлый спід тїла а білаву надочну смужку. Ногы суть сивы. Обі поглавя суть такых самых фарб, молоды птахы мають тмавы флякы на груди.
Самцї співають з вшелиякых вывысшеных місць або при лїтаню у вышцї дас 2–5 м, одкы помалы з розтягнутыма крылами ховзаво падають назад долов. Спів є голосный, переважно флавтовый, із шкрипавыма і пискавыма тонами і тіпічмым трилком „воід–воід“. Може тыж обсяговати імітації голосів другых видів птахів.
Росшырїня.
Гнїздить у векшынї Европы а в западній а середнїй Азії выходно по западну Сібірь. Є то перелїтный вид із зимовищами в субсагарьскій Африцї, в меджах од Сенеґалу на западї по Етіопію на выходї а выход Капска в Югоафрицькій републіцї а северній Намібії.
Европска популація є одшацовована на 4,4-7,4 міліонів парів. Чіслено жыє головно в Росії (1,3–2,5 міліонів парів), Румунії (0,85–1,1 міліонів парів) а Булгарії (0,6–0,8 міліонів парів). На теріторії середнёй Европы гнїздить коло 315–593 тісяч парів.
Біотоп.
Про гнїздїня преферує підмокнуты, густо зароснуты становища, головно краї вод і бажины з поростами тростинкы. 
Страва.
Страву глядать в низкій густій веґетації. Переважно жере хробакы; жере тыж павукы, слимакы а на осїнь і бобулї.
Гнїздїня.
Поглавно дозрївать в другім роцї. Гнїздить 1x аж 2x за рік од мая до авґуста. Пары суть векшынов моноґамны, самцї але можуть быти біґамны або проміскуітны. Теріторії обсаджують такой на навернутю із зимовищ. Міскове гнїздо з листя і быля трав, котре внутрі стеле різныма мягкыма матеріалами, враховано квітя тростинкы або хлупів, будує сама саміця добрї скрыте низко в густій веґетації, звычайно до вышкы 50 цм над землёв. В єдній зношцї бывать (3–)4–6 бурых, густо дріно флякастых яєць з розмірами 18,0 x 13,5 мм. Час інкубації тырвать 13-15 днїв, на яйцях сидить лем саміця. Самець ся запоює аж до кормлїня молодять, котры опущають гнїздо по 10–12 днях. Далшы 1–2 тыжднї суть пак іщі докормованы мімо нёго.
Трискунчік ся у вольній природї дожывать коло 2 років, затля найвысше зазначеный вік быв в Фіньску а было то 10 років і єден місяць.

Камышівка звычайна:
Камышівка звычайна ("Acrocephalus arundinaceus") є середнї великым видом співака з родины Sylviidae.
Опис.
Найвекшый вид камышівкы в Европі, скоро великости дрозда; доростать до довжкы 17–20 цм, роспятя крыл мірять 24–26 цм а важыть 28–38 ґ. Є невыразно зафарбленый, переважно тмаво бурый із світлишым, жовткасто білым сподом, білым горлом і світлов надочнов смужков. Обі поглавя суть такых самых фарб.
Варує драпавым „кррр“; співом, котрым ся самцї озывають при пролїзаню тростинок або конарїв стромів, творить шрепатова „карра карра кіт кіт“ (посмоть ).
Росшырїня.
Ареал росшырїня камышівкы звычайной сягать од северозападной Африкы, Портуґалії а Іспанії по северовыходну Кітай, южный Сахалін а северну Японію. Є перелїтна із зимовищами в субсагарьскій Африцї. 
В 50. роках 20. стороча дішло у много европскых популацій к выразному пропаду, котрый ся став іщі масівнїшым в 70. роках. К дуже выразным популачным стратам дішло наприклад в Нідерландах, Белґії, Нїмецьку, на Словеньску але і в Чеській републіцї. Затля што лем в Нідерландах іщі в роцї 1950 гнїздило веце як 10 000 парів, о 40 років пізнїше, в роцї 1990, уж менше як 300. Як головны прічіны бывають споминаны одводнёваня мочарїв а евтрофізація вод. Тыж є чутлива на рушіня на гнїздовисках а в дакотрых областях навеце огрожована ловом. В роцї 2004 была европска популація того виду гадана на 1,5–2,9 міліонів парів.
Біотоп.
Гнїздить в густых, высокых, з воды роснучіх тростинках векшый розлогы.
Страва.
Шыковно ходить по тростинках, де глядать страву. Жывить ся головно хробачінов, але і далшыма жывотныма, враховано павуків, слимаків або земноводных; на осїнь тыж зожре ай бобулї.
Гнїздїня.
Поглавно дозрївать в другім календарнім роцї. Шторік гнїздить 1x аж 2x од мая до септембра. Пары бывають моноґамны, у самцїв была зазначена тыж біґамія ці триґамія, што значіть, же можуть загнїздити такой з 2 або 3 саміцями. Глубоке міскове гнїздо спїтане із быля травы сплїтать сама саміця до густой тростинкы над водов. В єдній зношцї є 4-5 зеленкасто білых, тмаво флякастых яєць великых 22,5 x 16,1 мм. Інкубачна доба тырвать 13–15 днїв, на яйцях сидить лем саміця. Молодята гнїздо опущають по 12–14 днях. У моноґамных парів їх кормлять обомі родічі, поліґонны самцї але помагають з кормлїным молодят лем першій саміцї, затля што решта саміць кормлять свої молодята самы. Є частым гостителём зозулї ("Cuculus canorus"). 
У вольній природї ся дожывать обычайно 2,4 років.
Таксономія.
Політіпічный вид з 2 підвидами:

Завирушка лїсова:
Завирушка лїсова ("Prunella modularis") є росшыреный птах з родины Prunellidae.
Росте до великости воробля (19,5 - 14 цм), котрому ся дакус до істой міры подобать і взглядом. На векшынї тїла є зароснута бурым пірём, на хырбетї мать выразны тмавы смугы, дорослы мають і інакшы сивосинї фарбы на голові, котры молоды птахы не мають. Обі поглавя суть собі фарбов дуже подобны. Озывать ся звучным острым "ціт ціт ціт" або "цііт".
Завирушка лїсова є найросшыренїшым представителём своёй родины. Гнїздить в мірных частях Европы і Азії. Часточо є перелїтна, зимує в южній і западній Европі. В роках 1867 аж 1882 была чоловіком приволочена тыж на Новый Зеланд, де є днесь богато росшырена. Обывать густы лїсовы поросты, особливо шпильковы лїсы, крякы і загороды.
Завирушка лїсова жере хробакы. Гнїздо з моху постелен травов собі будує добрї скрыте в густых кряках або на шпильковых стромах. Саміцї до нёго потім кладуть 3 аж 5 малых, світло синїх яєць, на котрых сама сидить. Вид ся часто тыж стане жертвов гнїздового паразітізму із боку зозулї.

Зарянка:
Зарянка або тыж ольшанка або малиновка ("Erithacus rubecula") є малый птах з родины Muscicapidae. 
Богато є росшырена на цїлій теріторії Европы окрем северу Шкандінації, росшыреный є тыж в северозападній Азії а в северній Африцї. 
Опис.
Зарянка є велика дас як воробель. Мать кулёвите тїло з довгым хвостом і ногами і куртыма крылами і шпіцятым дзёбаком. Зверьха є світло бура, на сподї синёсива і біла, на горлї і на тварї мать выразный помаранчовочервеный щіт. Очі ай дзёбак суть чорны, лабы сивы. Обі поглавя ся фарбов не одрізняють, молоды птахы суть флякасты і хыбує їм помаранчовый фляк. 
Хованя.
Зарянка жыє цїлорочно сама, а то в лїсах, парках або на загородах, часто і у высшых надморьскых вышках. Любить ся стримовати в кряках і жывых плотах. Барже часто прилїтать і на поораны поля або ся тримать коло дикых пацят, де выдзёбує выорану хробач. Релатівно часто ся обявує і в містах.
Дуже част можеме дякуючі їй росшырености чути курте, часто повторяме „тік“, або варовне „цііі“ ці „цік“. Спів є зложеный з релатівно довгых, дуже звучных і вшелиякых мелодій (посмоть приклад).
Страва.
Жывить ся дрібныма хробаками і їх ларвами або павуками, на осїнь у нёй грать важну ролю тыж рослинна страва, найчастїше плоды базы оабо тису. Сама ся найчастїше ставать жертвов хищів.
Розмножованя.
В Европі гнїздить од апріля до юла. 
Саміця кладе до місковеho гнїзда з моху, листя і травы, уміщеного в дутинах стромів, дїрах, поростах рослин або деревяных будьках у вышцї під 4 м 5 - 6 білых, червено флякастых яєць великости 20 × 15 мм. Шторік мать звычайно 2 зношкы, при стратї єдной з них гнїздить векшынов іщі раз. Інкубачна доба яєць тырвать 13 аж 14 днїв і сидить на них лем саміця. Молодята опущають гнїздо по 12 аж 15 днях. Першы помаранчовочервены пірка на груди ся їм зачінають обявовати по 2 аж 3 місяцях, тыж як дорослы суть зафарблены аж по далшых 3 місяцях. 
В природї ся обычайно дожывать єдного рока. Найвысше наміряный вік у зарянкы было 12 років.
Підвиды.
В Европі жыють 3 підвиды зарянкы:

Варакушка:
Варакушка ("Luscinia svecica") є середнё великый вид співака з родины Muscicapidae. У вшыткых шатах мать выразну надочну смужку і арджаво червены корїня хвоста. Самець мать синє горло, лемоване на сподї чорнов і арджавов смужков, з червеным або білым фляком серед синёй фарбы. Саміцї на горлї мають векшынов лем кресбу з чорных фляків (старшы саміцї і синю фарбу). Гнїздить в северній Европі в бажинах.

Выходный соловей:
Выходный соловей ("Luscinia luscinia") є малый перелїтный птах з ряду співаків а родины Muscicapidae. 
Росшырїня.
На Словеньску гнїздить лем на выходных частях земли. Обывать невеликый ареал в северовыходній Европі і в середнїй части Азії. Обывать тыж выходнїшы области Европы, згруба од Даньска і Польска а дале на выход. Прелїтный вид зимує в юговыходній Африцї. 
Середовища.
Прибережны гущавы рік з густым рослиновым штоком, заплавлены поросты верб коло потоків і вогкы лїсикы в одкрытій країнї. Під час міґрації ся обявують і на сухшых місцях.
Ставба тїла.
Згора тмаво бурый, на хвостї лем на краях і верьху арджавобурый, на груди і боках сивосивый підклад невыразно флякастый, на спіднїй части білавый. Мать великы тмавы очі.
Гнїздїня.
Гнїздо выходного соловея є доста умело зготовлене. Сплїтане з травы, корїнків, моху і сухого листя. Бывать уміщене цїлком низко над землёв, або прямо на земли міджі густыма конариками кряків, в былинах, в громадках ріждя, в копі сухого листя або в траві. Яєчок бывать в гнїздї 4 або 5, суть зеленкавы або буры і выжадують 13 аж 14 денне зогрїваня. Самець не бере участь на сіджіню. Такой як ся вылягнуть молодята, помагать їм при кормлїню. Носить їм червы, гусеницї, ларвы хробаків ці слимакы. По 12 днях ся молодята з гнїзда розбігають, але лїтати ся научать аж дакус пізнїше.
Значіня виду і прічіны огрожіня.
Є то секундарный конзумент дрібных безхырбетных жывотных в екосістемах вогкых бережных поростів. Естетічно вызначный своїм співом. Оперед ся їмав на годовлю в клїтках. Вызначный є з културного аспекту, науково є інтересный своїм росшырїнём. Оперед были популації огрожены хапанём співаючіх самцїв, днесь суть огрожены передовшыткым ліквідаціов бережных поростів при управах водных токів і змінами середовищ на зимовищах.
Спів выходного соловея.
Выходный соловей є вынятковым співаком. Характерістічне є завершалне "сррр", котре є в співі скоро вшыткых самцїв выходного соловея.

Западный соловей:
Западный соловей ("Luscinia megarhynchos") є малый перелїтный птах з ряду співаків. Гнїздить переважно в лїсах, кряках і парках на теріторії Европы а югозападной Азії. Є перелїтный із зимовищами в южній Африцї.
Соловей ся оперед зашоровав до родины дроздовых, але од року 1993 є рядженый міджі Muscicapidae. 
Опис.
Великый дас як воробель, на довжку мірять 15-17 цм і роспятя rozpětí крыл мать 23–26 цм. Фарбов є арджавобурый з брудно білов грудёв. Поглавя ся притім фарбами не одрізняють.
Способ жывота.
Жывить ся передовшыткым хробачов, яку часто ловить за лїтаня. Гнїздить од мая до юна. Гнїздо будує на земли в кряках а саміцї до нёго наслїдно кладуть 4 - 6 зелено-бурых яєць, на котрых сидять 13 - 14 днїв. Молодята потім кормлять обоми родічі. Гнїздо опущають по 11 аж 12 днях, але з родічами зіставають іщі далшых 14 - 15 днїв.
Спів.
Мать незвычайно богатый голосовый фонд. При своїм співаню черять флавтовы тоны, выдавать силны товкот, пискать і клекотать.

Вертиголовка:
Вертиголовка ("Jynx torquilla") є птах близкый сорокопудам і дятлям, на розлуку од другых дятлообразных мать але слабенькый дзёбак а мягкый хвіст. Є дакус векшый як воробель і є невыразно зафарбленый, ёго піря ся подобать совячому пірю і сплывать із коров стромів. Вертиголовка припомінать співака, тыж як другы дятлї мать але вертиперст, два персты ідуть допереду а два дозаду, і довгый лїпкачій язык. Вертиголовка є єдиный перелїтный дятель. Мать флексібілный карк і годен легко обернути голову о 180 ступнїв.
Вертиголовка жыє в цїлій Европі і в мірнім пасмі Азії, глядать світлы листяны і змішаны лїсы, жыє в садах, або в крячінах з осамоченыма стромами. Є перелїтна, европска популація зимує в Африцї, вертиголовкы з Азії лїтають до Індії а юговыходной Азії.
Жывить ся головно мурянками і їх ларвами, ушками і далшыма хробаками, котры зберать лїпкачім языком. Гнїздить в дуплах стромів, несе 7-10 vajec, на котрых обомі родічі сидять 12 днїв. Молодята ся осамостатнюють за 28-38 днїв.
Імя вертиголовцї принесло ёго чудове справованя, як ся чує быти огрожена, зъїжыть піря, розложыть хвіст, звісить крыла і в тій позіції вертить карком, сычіть і пырскать.

Довбач великый:
Довбач великый ("Dendrocopos major") є шыроко росшыреный дятлообразный птах з родины дятловых (Picidae). Середня годнота довжкы є 22,5 цм, фарба є чорнобіла з червеныма спіднїма хвостовыма кровками. У поглавей є притім выразно вывинутый поглавный діморфізм, самцї мають на роздїл од саміць і червеный тыл. 
Росшыреный є на вшыткых контінентах выходна півкуля з выїмков Австралії, на своїй россяглій теріторії росшырїня притім творить 14 підвидів. Ёго природным біотопом суть лїсы вшыткых сорт, росшырено жыє і в парках і загородах.
На початку ярї є выразный своїм характерістічным „бубнованём“ до скоры стромів або на бляшаны части будов. Через лїто в ёго страві переважують малы безхырбетны, обчас рабує і гнїзда другых птахів; через зиму, коли є недостаток стравы з жывотных, жере особливо різны плоды. Гнїздить в дуплах стромів, котры собі сам глубить, векшынов высоко в спорохнївитых стромах. В єдній зношцї пак бывать 4-7 сметаново білых яєць.
Опис.
Довбач великый досягує приближно тых самых розмірів як шпак, росте до 22–23 цм, в роспятю крыл мірять 34–39 цм а ёго вага колыше міджі 70–90 ґ. 
Будовов тїла є вынятково приспособленый жывоту на стромах. Ёго штири персты, з котрых два ідуть допереду а два дозаду, мають загнуты пазуры, котры улегчують лїзїня а ёго певны хвостовы пірка при нім служать як опора тїла. На розбиваня дерева мать дуже міцный, шпіцятый дзёбак з дуже довгым і чутливым, щіглым плохым языком, котрый мать на кінцї драпаву щуточку а котрый му помагать здобывати жертву і з тяжко доступных місць. Дякуючі ёго дуже силным шыёвым свалам є способный до дереве вдарити дуже швыдко, зато мать і барз силну лебку, котра хранить ёго мозоґ перед зпятныма ударами.
Зверьха є довбач великый переважно чорный з выразныма білыма сімболами на крылах в образї великого фляку на їх верьхнїй части і тонкых світлых смужок на пірках лїтаня. Спід тїла мать мягко жовткастый, піря на спіднїх хвостовых кровках помаранчово-червены. На боку інакше світлой головы мать два выразны, в серединї споєны тмавы смугы. 
У поглавей є вывинутый очівисный сексуалный діморфізм – самцї мають выразный червеный фляк на тылї, закляшто саміцям тот ознак цїлком хыбує а тыл мають чорный. Молоды птахы суть од дорослых аж до новембра, коли у них біжыть черяня піря, легко одрізнятельне вдяка чорной фарбі на тимю і ружовому пірю на спіднїх кровках хвоста.
Тыж як і другы довбачі лїтать у вовнках з куртыма, доразныма ударами крыл.
Голос.
Озывать ся найчастїше куртым, але выразным "кік" (часто в рядї як "кі-кі-кі-кі") або "кікс", при розрушіню тыж шкрептавым "чрет чрет" або "ґіґіґіґі". Молодята в гнїздї ся пак озывають голосным "детдетдет". 
На ярь є выразный вдяка свому „бубнованю“ до скоры стромів, але і до бляшаных частей будов. до бань церьквей. Цїль того про довбача великого справованя є вабити представителькы вспачного поглавя на свою теріторую і разом і одогнати потенціалных конкурентів. Бубнованя довбача великого є курте, творене приближно 10–15 ударами за секунду і нагло ся кінчачіма.
Преферує при тім дуты або збутнявиты стромы, у котрых ся звук розлїгать лїпше, чого резултатом є і голоснїше бубнованя.
Росшырїня.
Довбач великый є шыроко росшыреный дятлёобразный. Ёго ареал росшырїня покрывать цїлу Европу з выїмков Ісланду, северу Шкандінавского півострова і Ірьска. Чіслено тыж засягує на азійскый контінент, де жыє на шырокій смузї в меджах од ёго западной части аж по Кітай а Японію, ізоловано обывать і северозапад Африкы. Быв але тыж збаченый і далеко одтыль, наприклад в Северній Америцї або на Фаерьскых островах. Великость ёго ґлобалного ареалу росшырїня не є взглядом к великости вычіслена, точно не є вычіслена ани ёго ґлобална популація, котра є гадана на 73 500 000 – 216 000 000 екземпларів.
В Европі, котра покрывать 25–49 % ёго ґлобалного россягу, іде о вообще найросшыренїшого довбача, чісло гнїздячіх птахів є ту шацоване на 12–18 міл. парів. 
В сучасній добі не є нияк видительно огроженый.
Є сталый, выїмков є лем часть птахів із зимных северьскых областей, котры на зиму за стравов міґрують на юг. 
Біотоп.
Природным біотопом довбача великого суть шпильковы лїсы, листяны і змішаны, здасть ся але, же преферує особлибо россяглишы листяны комплексы з векшыма стромами. Тыж є приспособливый а в богатім чіслї зато жыє і близко людьского обыстя, найчастїше пак в містьскых парках а у векшых, стромами зароснутых загородах.
Довбач великый жыє єднотливо або в парах. Актівный през день а векшыну часу перебывать на стромах, де ся рушать дуже незґрабно, злїтать лем малоколи на землю.
Предаторы.
Міджі частых предаторів дорослых птахів належать ястрябовы птахы, молоды птахы їсть куна а в містї і домашня мачка. Яйця і молодята в гнїздї мають лем мало множество предаторів, міджі котрых належыть особливо куна, котра ся до дупла діставать векшынов росшырїнём вступной дїры. Таке ничіня гнїзд выконує даколу і шпак, котрый собі хоче дупло присвоїти про себе.
Страва.
Є вшыткопожераючій. В лїтї ся в ёго страві обявують головно малы безхырбетны, враховано мурянок, павукіб, стоножок, мотылїв, моль, деревоказных шкодцїв і їх ларв, але тыж насїня і різны плоды, обчас облізує і мязґу стромів. Рабує і гнїзда другых в дуплах гнїздячіх птахів, як суть наприклад синицї. Суть знаёмы і припады, коли вырабовав гнїздо другых видів довбачів. До гнїзда ся притім найчастїше діставать звекшінём вступной дїры, чому годен у гнїздовых будёк заборонити лем єй обляхованём.
В часї, коли є выразный недостаток стравы (конець осени аж зачаток ярї), ся в ёго страві піднимать подїл плодів, переважно бобуль, орїхів і жолудів, котры втрепе до щербин стромів а пак їх дзёбаком легше годны розбити. Такы місця суть называны „ковадлины“ а довбачі ся к ним все вертають. В зимі іде тыж о часто навщівника кормиток, де преферує передовшыткым арашіды, сонячницёвы насіня і шмалець.
При здобываню стравы внутрі стромів векшынов зачінать зверьха і поступує з бока на бік. В припадї, же під скоров зазначіть жертву, товче ді скоры своїм місцым дзёбаком аж дотыль, як ся роспаде, а зо щербин ся потім зміцнює своїм довгым вытрищательным языком.
Розмножованя.
Довбач великый поглавно дозрївать у віку єдного рока. В середнїй Европі зачінать гнїздити бігом апріля а гнїздить аж до авґуста, а то раз за рік. Гнїзда собі будує особливо в дутинах старых, гниючіх, рівных стромів з мягкым деревом, мінімално 3 м над землёв. Хоць ся видить, же не проявує преференції над жадным видом строму, гнїзда часто будує в березах і дубах. Бігом веце років вытесать дупел омного веце як му треба. Тоты суть потім хоснованы і другыма створїнями, напр пергачамі. Каждый рік собі робить нову гнїздову дутину.
Дутины мають куляту вступну дїру, котра мать діаметер дас 5 цм а на їй глубіню мають участь обомі партнеры. Ходьба є курта, зато гнїздова коморка, котру стеле пилинами, є аж 30 цм глубока а 15 цм шырока. Саміця кладе 4–7 кулятых, сметаново білых, 20 x 27 мм великых а 5,7 ґ тяжкых (з того 7 % творить шкрупина) яєць, на котрых сидить вєдно з партнером по час 14–16 днїв. Саміця притім звычайно сидить через день а самець в ночі. Молодята суть по вылягнутю обомі родічами кормлены переважно ларвами, у віку 7 днїв ся їм зачінають одкрывати очі, о два дни пізнїше їм зачінать рости крыюче піря а од 12. дня їх дорослы птахы уж цїлком переставають зогрївати, у выспым віку наслмдно вылїзають аж к самому кінцю дїры і голосно жебрають о страву. Дутины пак цїлком опущають по 20–24 днях.
Успішность гнїздїня є дуже высока, у дятлёвых іде звычайно о веце як 90 %.
У вольній природї ся довбач великый дожывать аж 11 років, найвысшый зазначеный вік походить од екземплара з Шведьска, у котрого быв дослїдованый вік мінімално 12 років а 8 місяцїв.

Дятловы:
Дятловы (Picidae) є найчісленїша і найрозличнїша з 8 родин ряду дятлообразных. Цїлком ту бывать рядженых коло 200 видів в 30 родах, міджі котры належать дятлї, сорокопуды, вертиголовкы ці жовны.
Представителї той родины жыють на великій части світа, чісто хыбують лем в Австралії, на Новім Зеландї, Мадаґаскарї, дакілько островах а в екстремно неприязнивых поларных областях. Векшына видів притім обывать лїсовы поросты, хоць дакотры дятловы про свій жывот потребують скалисты локаліты або пустынї.
Дятловы суть звычайно самотарьскы і теріторіално жыючі птахы. В їх страві ся обявує особливо хробачіна, котру глядають найчастїше внутрї гниючіх або інакше хворых стромах. Вшыткы гнїздять в дутинах а то найчастїше точно в тых стромовых, хоць дакотры пустынёвы виды гнїздять і внутрї кактусів і барз мала часть і в земных дутинах.

Ластівковы:
Ластівковы (Hirundinidae) суть дрібны інсектопожераючі співакы. На кулятій голові є характерістічный куртый, глубоко розокланый дзёбак, приспособленый про лов інсекту при лїтаню. Крыла бывають довгы, щіглы і шпіцяты з девятёма ручныма пірками лїтаня. Ногы суть курты і слабы, птахы ся по земли рушають лем выїмково. Хвіст є справила вилковый. Зафарблїня є у векшыны видів зверьха тмаве, аж тмаво блищаче а спід тїла білый. Самцї і саміцї мають тоты самы фарбы. Векшына видів собі лїпить гнїзда з вшелиякых матеріалів, передовшыткым з глины прилїпенім к даякому певному підкладу. Дакілько видів собі глубить підземны норы.
Ластівковы суть росшырены на скоро вшыткых теплїшых областях світа, лем на Новім Зеландї а в части Океанії не жыють. Там де през зиму нїт інсектів суть стяговавы.

Русинськый алфавіт:
Руси́нськый алфаві́т (пораз руси́нська а́збука) — алфавіт русинського языка. У чотырёх варіантах русинського языка алфавіт не є докус єднакый и розлучат ся числом и рядом букв.
Русинськый алфавіт ся опират на гражданку, спрощеный варіант кіріліці и звычайно має 36 букв ци менше. 
Лемкувськый алфавіт ся уд пряшувського (горі у табличці) удлучат тым, ож не має букв "Ёё" и "Її". У воєводинськум алфавіті не є "Ёё", "Іі", "Ыы" и "Ъъ"; "Ии" ся кладе сперед "Її".
Єдного кодифікованого пудкарпатського варіанта не є ани днесь. Алфавіт новых учебникув про русинські народні школы указує ся в учебнику Надії Печоры "Русинськый язык". Розличат ся уд пряшувського алфавіта рядом букв (мнягкый и твердый знакы стоят сперед "Юю" и "Яя"). Мимо того ся в нюм хоснуют буквы "Îî" и "Ôô", айбо за часть алфавіта ся не тримлят. Про запис закрытого переднёго округленого голосного звука (МФА ) обычно хоснуют букву "Ӱӱ".

Жовна зелена:
Жовна зелена ("Picus viridis") є середнї великый дятлёобразный птах з родины дятлёвых. Богато є росшыреный в западній Азії і цїлій Европі з выїмков Ірьска, векшыновой теріторії Шкандінавского півострова і дакілько середоземных островів, і то чінить єй єднов з найросшыренїшых европскых представителїв своёй родины. 
Опис.
Жовна зелена є выразный птах з дакілько анатомічныма адаптаціями про жывот на стромах. Міджі найважнїшы належыть істотнї силный шпіцятый дзёбак, вгодный про россеканя дерева, міцны пазуры, як жовна хоснує про захоплїня ся на скорї стромів, небарз довгый але і так силный хвіст, котрый мать опорну функцію а в непослїднїм рядї і охранне зафарблїня. 
Мать оливово зеленый хырбет, білу спідню часть тїла із зеленым і жовтым надыхом на хвостї, сивы ногы, жовтозеленый дзёбак, червене тимя з выїмков підвиди "P. v. sharpei" і чорну лисёву маску. 
Поглавя ся од ся фарбов кус одрізняють, самець мать червены, саміця чісто чорны баюсы. Молоды птахы на лицях і бріху мають тмавы флякы в рядах. 
В середнїй Европі собі можеме жовну зелену легко поплести з дуже подобнов жовнов сивов, яка є дакус менша, мать зеленый бріх і чорны баюсы на лицях лем мягко назначены.
Хованя.
Жовна зелена цїлорочно обывать листяны і змішаны лїсы, припадно і векшы паркы і загороды з достаточным поростом старых і величезных стромів. 
На розлуку од векшыны дятловых од нёй можеме чути бубнованя лем малоколи. Овелё частїшы суть голосовы проявы, окремо пак хехотаве „ґлик ґлик ґлик ґлик“, тверде „кяік“ або „клі клі“.
Жовна травить подобно як дятлї і сорокопуды векшыни часу на стромах, за стравов але часто злїзать і на землю. Скоро вылучно до хворого і мягкого дерева собі глубить дутины з невеликов вступнов дїров, часо але обсяджує і опущены дутины другых дятловых птахів. В лїтї їй служать як гнїздовиска а в зимі їх хоснує передовшыткым як місце про переспаня.
Головну часть стравы творять мурянкы, котрых із своїх скрыш добывать дякуючі свому лїпкачому, аж 10 цм довгому языку, часто жере і далшы інсекты. 
Гнїздить од апріля до юла а шторік кладе 5 аж 7 білых яєць о розмірах 23 × 31 мм. Часто загнїздює і в достаточно великых пташачіх будьках. На яйцях сидить черяво саміця і самець 19 - 20 днїв. Молодята опущають гнїздо по 21 днях жывота.

Малый довбач:
Малый довбач ("Dendrocopos minor") є птах з родины дятловых. 
Є великый дас як воробель. Самець мать на голові червену чапочку, саміця жовтобілу. Гнїздить в листяных і змішаных лїсах а тыж в парках. Страву, котру сові выглядавать на верьшках стромів і в дутых конарях творять переважно ушкы, мурянкы, гусеніцї і далшы інсекты. Саміця кладе 5 - 6 яєць, на котрых потім сидить приближно 14 днїв. Є росшыреный скоро по цїлій Европі, на прибережу северной Африкы, в мірнім пасмі Азії а на Камчатцї.

Середнїй довбач:
Середнїй довбач ("Dendrocopos medius") є середнї великый вид дятлообразного птаха з родины дятловых (Picidae).
Опис.
Є лем дакус меншый як великый довбач ("D. major"), але разом очівісно векшый, як довбач малый ("D. minor"). Росте до довжкы 20–22 цм а роспятя крыл мірять 33–34 цм, вага колыше міджі 50–58 ґ. Хырбет і крыла мать блищачо чорны, біло флякасты, з кулятым білым фляком на крылах коло плеч. Хвіст є чорный з білыма, тмаво смужкованыма вонкашнїма пірками. Тимя мать червене без чорного краю, шыёва смужка чорна, незаперта. Бокы суть сиво смужкованы, грудь світло жовта а бріх і спіднї кровкы хвоста ружовы. Дзёбак є кус куртый, слабшый, світло сиво зафарбленый. Із вшыткых видів довбачів в Европі мать найменше розвинутый сексуалный діморфізм очівісный лем на червеній чапочцї, котра є у саміць дакус куртша а на заднїм краю брудно помаранчово жовта.
Од подобного сорокопуда великого ся одрізнять головно червеным тимём, іншаков кресбов головы, світлишыма спіднїма кровками хвоста, сивым смужкованём на боках тїла і слабшым дзёбаком. 
Озывать ся выразным „ґик“, часто і швыдко за собов, або скынчавым „квеег“. Бубнує лем рїдко.
Росшырїня.
Жыє на россяглій теріторії Европы, в меджах од Канатерьскых гор кріз Піренеї, велику часть Франції, Белґії а середнёй Европы аж по западный край европской части Росії; засягує тыж на Кавказ а до Ірану а Іраку в Малій Азії. Є то сталый птах. 
В середнїй а выходній Европі гнїздить головно в низинах і горбковых країнах, максімално по 900 м н. м.. В Італії, на Балканї і в Турції але гнїздить аж по 1 700 м н. м. а на Кавказї і в Іранї іщі высше. 
Европска популація того виду є гадана на 140–310 тісяч гнїздячіх парів; набогатше є притім росшыреный в середнїй і выходній Европі.
Біотоп.
Жыє переважно в листяных лїсах з перевагов старых дубів, менше чіслено пак в далшых тіпах листяного лїса, в змішаных лїсах, великых садах і парках. Найважнїша є великость залїсненой плохы. Барже перерваны лїсовы поросты меншы як 10 гектарів заселює лем малоколи.
Страва.
Страву глядать головно в корунах стромів. Жывить ся переважно хробаками і мурянками, але в меншім множестві тыж різныма плодами, насїнями ці мязґов. До дерева барз часто не сїче а в дереві жыючі інсекты і ёго ларвы зато здобывать лем спід верьхнёй верствы або одтягнутых кусів скоры. 
Гнїздїня.
Поглавно дозрївать уж на кінцї першого рока жывота. Є моноґамный. Гнїздить в дутинах стромів, як собі сам глубить в кменях або силных конарях з мягкым деревом, звычайно у вышцї 5–10 м над землёв. На їх тесяню, котре тырвать звычайно 2–4 тыжднї, ся дїлять обі поглавя; в конечнім штадію бывають шырокы згруба 12 цм і глубокы 20–35 цм із вступнов дїров з діаметром найменше 34 мм. Даколи тыж схоснувать опущены дутины великых довбачів або малых довбачів, котры росшырює, ці обсаджує єдну властну дутину вецераз. В середнїй Европі зачінать гнїздить найскорше на початку апріля. Шторік кладе звычайно єдну зношку з 5–6 (4–8) білыма, блищачіма, 23,2 x 18,5 мм великыма яйцями, на котрых сидять обоми родічі 12–13 днїв. Молодята пак гнїздо опущають по 20–24 днях.

Сорокопуд трипалцёвый:
Сорокопуд трипалцёвый ("Picoides tridactylus") є середнї великый вид дятлообразного птаха, великого скоро як довбач великый. Зверьха є чорнявый з білов смугов за оком і біло смужкованым хырбетом, спід є білый, густо чорно смужкованый. Самець мать переднє тимя жовте. Гнїздить в шпильковых лїсях із старыма смереками. Гнїздить в северьскых лїсах Европы, Азії а Северной Америкы, мімо того і в рядї ізолованых популації в горах Европы а Азії южно од ареалу неперерывного росшырїня.

Чорный дятель:
Чорный дятель ("Dryocopus martius") є найвекшый европскый представитель родины дятловых. Росшыреный є в боровых, буковых і змішаных лїсах на розлеглій теріторії Евразії.
Опис.
Чорный дятель є із своёв довжков 45-50 цм, вагов 250-320 ґ і роспятём крыл коло 76 цм великый згруба як ворона. Мать щігле, чорне тїло із світлым міцным дзёваком, подовговастов коцкастов головов, сивыма ногами і білыма очами. Поглавя мають слабо вывинутый поглавный діморфізм. Самець мать на голові червену „чапочку“, саміця мать червеный лем тыл. На розлуку од другых дятловый лїтать чорный дятель просто а не вовнками.
Хованя.
Жывить ся передовшыткым деревоказовыма шкодцями, мурянками, хробаками або їх ларвами, котры за помочі свого добрї формованого долотового дзёбака вытесавать із жывого і мертвого дерева. На набераня жертвы з тяжко доступных місць мать довгый лїпкачій дзёбак на кінцї кус зубчатый.
Чорный дятель є сталый птах птах. При лїтаню ся озывать звучным „кві кві кві“, як сидить проникавым „кліеее“.

Сорокопуд:
Сорокопуд ("Dendrocopos leucotos") є великый дятловый птах з ряду дятлообразных. Подобать ся на довбача великого, од якого ся у вшыткых шатах одрізнять білым хырбетом (чорнобіло смужкованый у южного ssp. "lilfordii"). Далшыма роздїлами суть світло червены підховстовы кровкы, ліняйкованы бокы на бежовім підкладї, чорна смужка по боках головы не сягать к тимю; хыбують му тыж білы плечовы кровкы. Самець мать червене тимя. Гнїздить в змішаных лїсах з достатком одумераючіх стромів.

Дятлоподобны:
Дятлообразны (Piciformes) є ряд птахів. Обсягує штири рецентны родины, але суть знаёмы і выгынуты виды.
Опис.
Дятлообразны звычайно мають выразный дзёбак: сесь але може набывати різных форм особливо в завислости на тіпу приїманой стравы. Закля што дятловы мають дзёбак звычайно довгый і острый, зато же їм служыть про тесаня до деревеа, баюсовы ся жывлять жывотиновов стравов а мають так скоре тлустый дзёбак. Тукане мають ноторічно знамый великый дзёбак про здобываня і маніпулацію плодів.
Тоты дятлообразны, котры ся жывлять інсекрами, мають довгый дзёбак з малыма гачіками. Персты суть у дакотрых видів приспособлены про лїзїня на звіслых кменях. Два персты в тім припадї напрямують допереду а два дозаду. Їх міцный і перуючій хвіст їм забезпечує підпору при лїзїню і тлумить удары дзёбаком.
Росшырїня.
Дятлообразны обывають цїлый світ окрем Австралії, Папуы-Новой Ґуінеі а Мадаґаскару. Жыють головно в лїсах. Знамых є дас 380 видів.

Горліця:
Горліця ("Streptopelia turtur") є европскы вид голубового птаха з ряду голубообразных. Вызначує ся шырокыма, помаранчово бурыма лемами чорных хырбетовых пірок, творячіма фляк на боках шыї. Гнїздить в одкрытых низиновых листяных лїсах.
Опис.
Є кус векша як кос. Зверьха є арджавобура і чорно флякаста, насподї світла; окрем цїлкового зафарблїня суть важныма одрїзняючіма ознаками шырокый білый лем на тмавім хвостї і шикма біло-чорно смужкована паска на боках шыї, Харектерістічным є тыж стромке лїтаня.
Середовища.
Обывать краї лїсів і полёвы лїсикы, поросты поздовж вод, загороды ітд.
Страва.
Переважує насїня културных рослин. 
Гнїздїня.
До гнїзда, яке ся находить на кряках або стромах, зношать самічка 2 яйця, на котрых зогрїваню мать участь і самець. Молодята суть кормлены обомі родічами, наперед тзв. "голубячім молоком", пізнїше натравенов стравов з горволя.

Підкарпатьска Русь:
30 децембра 1938 (платність од 1. 1. 1939) автономнов владов перейминована на Карпатьску Україну — як автономний край у складі «другої» Чехословацької Республіки . 
Гісторія.
У року 1930 мала Підкарпатьска Русь 725.357 тісяч жытелїв.

Дроздовы:
Дроздовы ("Turdidae") є чіслена родина ряду співаків, росшырена передовшыткым на контінентах выходной півкулї.
Дроздовы суть мірно завалисты, малы аж середнї великы птахы жыючіх в лїсах. Їх розміры колышуть в меджах од 14,5 цм по 33 цм. Піря векшыны видів є сиве або буре, часто з фляками.
Суть інсектопожераючі, але векшына з їх представителїв жере тыж червы, глисты, слимакы а різны плоды. Виды з теплых областей бывають звычайно сталы, закля што тоты з областей із зимнїшыма зимами міґрують напрямом на юг а часто притім часто переконають і значны оддалености.
Дроздовы собі будують горнятковы гнїзда, котры бывають часто вымазаны твердов глинянов верствов. Їх тіпічна покладка яєць є 2 - 5 векшынов флякастых яєць, часто притім гнїздить 2× і вецераз за рік. На старостливости ся дїлять обомі родічі.
Дакотры виды, особливо представителї роду "Catharus", "Myadestes" а "Turdus", суть знамы і дякуючі свому выразному і мелодічному співу, котрый бывать часто означованый за найкраснїшый в цїлій пташачій ріші.

Дрозд виноградник:
Дрозд виноградник ("Turdus iliacus") є малый співавый птах з родины дроздовых. 
Гнїздить у вогкых лїсах близко воды в меджах од северной Европы по Камчатку. Жыє в двох підвидах: "T. i. iliacus" і "T. i. coburni". Североевропскы популації на зиму чіслено міґрують до середнёй а западной Европы.
Дрозд виноградник є із своёв 21 – 23 цм і вагов коло 50 – 80 ґ. Од другых середоевропскых видів дроздів го розознаме дякуючі выразной білой смузї над очамі і червенкастому пірю на боках.

Синицёвы:
Синицёвы ("Paridae") суть релатівно знамов родинов співаків. Обще занмый є єден з найросшыренїшых птахів звычайна синиця, тыж як і їй менша і менше чіслена близка лазурівка. Тоты два виды ся дуже добрї приспособили жывоту в містї а в зимі навщівляють кормитка, і дякуючі тому суть добрї знамы. Родина але загорнює овелё веце видів а многы з них в Карпатах ани не жыють.
Синицї суть цїлково дрібнїшы, мають цїлком велику голову, скоро прямый шпицятый дзёбак і міцны ногы і пазуры. Крыла мають курты і закулятены, хвіст середнї довгый. В страві переважують інсекты, котры зберають по стромах, зато суть усиловныма помічниками в бою проти шкодцям.
Опис.
Суть то дрібны птахы, якы міряють 9 – 20 цм а важать 6 – 50 ґ. Релатівно велика голова несе прямый, різно міцный, шпицятый дзёбак. Міцны ногы і пазуры їм помагають при лїзїню по стромах, курты куляты крыла мають десять ручных пірок лїтяна, з котрых суть першы силно скуртшаны. Хвіст мають середнї довгый. Піря є дуже густе і цїлково контрастне і пестро фарбене, обі поглавя суть собі дуже подобны.
Синицї суть дутиновы птахы (зато годны мати пестре зафарблїня). Тропічны виды мають малы покладкы яєць неперевышуючі 3 яйця, птахы з мірного пасма мають навспак дуже богаты зношкы. Шампіоном є в тім дрібна лазирівка, котра мать середнї 11 яєць, місцями докінце аж 19 яєць. По выгнїздїню ся часту здружують до ґруп, векшына виду є сталых або вандрівных, лем дакотры виды суть часточно стяговавы.
Синицёвы мали спочатки 3 роды із скоро пятьдесятёма видами, котры суть росшырены по цїлій северній півкулї. На югу жыють лем в Африцї.
Список роду ся по роспадї роду "Parus" іщі не усталив.

Ремезовы:
Ремезовы (Remizidae) є родина малых співавых птахів. Векшына видів будує зложыты завішены гнїзда, обычайно близко воды. В сучасности є розлишованых тринадцять видів у пятёх родах.

Сверчковы:
Сверчковы, суть самостойна родина сверчковы (Certhiidae), і суть то малы співакы росшырены з залїсненых середовишах северной півкулї а субсагарьской Африкы. Міджі свечковы днесь рядиме цїлком 10 видів в 2 родах ("Certhia" і "Salpornis"), каждый з них притім падать до єдной із двох підродин:

Поповзенёвы:
Поповзенёвы (Sittidae) суть малы співакы (11-18 цм), з великов головов, міцным дзёбаком, куртыма силныма ногами з острыма пазурами і куртым хвостом. Бывають релатівно пестры, обі поглавя суть тых самых фарб, або дуже подобны. Суть то скоро чісто стромовы птахы, лїзучі по кменї, дакілько видів ся але приспособило жывоту на скалах. Суть то інсектопожераючі, але можуть ся жывити і насїнём. Родина обсягує єдиный род з 24 видами.
Жыють в Северній Америцї, Евразії і Австралії. В Европі жыють три виды.

Жайворонковы:
Жайворонковы (Alaudidae) є родина середнї великых співавых птахів. Вшыткы виды родины жыють в Старім світї а северній і выходній Австралії, єден ся росшырив і до Северной Америкы.

Кониковы:
Кониковы (Motacillidae) є родина малых співавых птахів, з характерістічно продовженым хвостом. В сучасности є одрізнёваных 65 видів кониковых і плисок в шестёх родах.

Вороблёвы:
Вороблёвы (Passeridae) є родина рахуюча дас 40 видів малых співаків, знамых як вороблї. Їх отцюзнинов є Европа, Азія і Африка, одкы были дакотры з них заволочены і до другых частей світа. Найзнамішым прикладом є воробель ("Passer domesticus"), якый днесь жыє уж на вшыткых світовых контінентах з выїмков Антарктіды. Взглядом на то же дакотры вороблёвы ся стримують піля людьского обыстя, особливо пак уж спомянутый воробель і ёго близкых мазурик, суть то добрї знамы пташкы. Обще ся притім находять в одкрытых країнах, враховано ґаздівского ґрунту, саван і напівпустынь. 
Вороблёвы суть маленькы, завалисты, справила сивобуро зафарблены птахы з выразно міцным, шпицятым дзёбаком. Їх розмір колыше од ледва 11,4 cm великого ("Passer eminibey") аж по 18 цм доростаючого ("Passer gongonensis"). Як є явне на базї взгляду їх дзёбака, суть прімарно насїняпожераючі, в меншій мірї але жеруть і інсекты. Гнїздять, ночують і страву глядають в ґрупах.

Вюрковы:
Вюрковы (Fringillidae) є родина малых аж середнї великый співаків. Жывлять ся передовшыткым насїнями. Векшына видів кормить молодята часточно або цїлком інсектом. Суть то переважно стромовы птахы, обывають але і одкрыты плогы а легко ся приспособлююиь културній країнї. Дакотры гнїздять в близкій околицї чоловіка, а приспособлюють ся так ёго жывотному середовищу. 
Попис.
Вюрковы мають мінливы розміры тїла (10-23 cm), голова є дость велика, кулята з кужелёвым дзёбаком. Ногы суть курты, крыла куляты, пірок лїтаня є 10, але першы чісто невывинуты. Хвіст з 12 пірками є середнї довгый. Піря бывать велёраз пестрых фарб, обі поглавя многораз суть роздїлны і кідь у дакотрых видів навспак, поглавя вызерають подобно. Жыють переважно самы а гнїзда будують в конарях. Теріторіалне співаня є звучне. Годны барз добрї лїтати.

Овсянковы:
Овсянковы (Emberizidae) є шыроко росшырена і видово дуже розлична родина ряду співаків рахуюча коло 308 видів. 
Овсянковы суть маленькы завалисты пташкы з часто невыразным пірём і міцным, куртым, шпицятым дзёбаком. Їх розміры колышуть од 10 цм у великых видів аж по виды ростучі до 24 цм. Жыють в шырокій шкалї країн, найчастїше в лїсах, крячінах, мочарях і пасовисках. Виды жыючі на выходній півкулї мають векшынов холем часточно буре, смужковане піря, виды із западной півкулї але часто суть і видительно яснїшых фарб. Їх страва ся складать осовлибо з насїня, але можуть ся у ній обявовати і інсекты а то переважно през зиму. 
Векшынов суть моноґамны а будують собі добрї скрыты горнятковы гнїзда з травы і далшого рослинового матеріалу.

Шпаковы:
Шпаковы є пташача родина, котра є способна запамятати собі і пак повжывати в своїм репертоарї чуджі голосы, передовшыткым "Leucopsar rothschildi". Найзнамішый з той родины є шпак, якый ся дякуючі чоловікови росшырив і до велё країн вшыткых контінентів. Далшы виды шпаків жыють тыж в Африцї а Азії.

Івовговы:
Івовговы (Oriolidae) суть середнї великы птахы з ряду співаків. Цїлком 33 видів жыє в областях Старого світа од Африкы кріз Европу а Азію аж до Австралії.

Сорокопудовы:
Сорокопудовы (Laniidae) є родина рахуюча коло 30 видів малых співаків дїленых до трёх родів. Найчісленїшым є род "Lanius", котрого одборна назва походить з латиньской назвы про "мясарья", што одказує на їх тіпічне справованя ся - здїваня уловеной стравы в подобі інсекту, малых пташків ці ссавцїв на терня кряків, де їх собі складують на пізнїшы часы і потім ся к ним вертають. Очівісно то але роблять лем куртодобо і не повнить подобну функцію, як наприклад підземны склады, якы знаме у мыш.
Сорокопудовы суть малы пташкы із сиво, буро, чорно ці біло фарбеным пірём, дакотры виды але можуть досяговати розміру аж 50 цм. Їх дзёбакы суть на кінцї мірно огнуты подобно як у хищів.
Обывають одкрыты країны з кряками на великій теріторії Европы, Азії, Африкы а в подобі двох представителїв і Северной Америкы.

Голубовы:
Голубовы ("Columbidae") є россягла ґрупа птахів рахуюча аж 310 видів, жыючіх по цїлім світї, аж на Антарктіду а дакілько островів.
Векшына голубів жыє на теріторії Азії а Австралії, де жыють в много краснї фаребных варіаціях.
Опис.
Дакотры голубы доростають великости воробля, другы скоро пуляка. Векшына голубів мать густе піря і робустну поставу і релатівно малу голову. Векшынов ся саміця і самець од ся не одрізняють. Лем даколи є самець інакше фаребный.

Зозулёвы:
Зозулёвы або кукушковы суть найвекшов родинов ряду зозулёподобных. Росшырены суть особлуво на выходній півкулї, добрї лїтають, северны виды міґрують і на далекы місця. Їх найзнамішым споюючім ознаком є гнїздовый паразітізм, т.є. кладжіня яєць до гнїзд другых птахів. Єствують але і выїмкы, якы собі ставляють властне гнїздо.
Тыж як і у другых зозулёподобных їх головным їдлом суть інсекты і їх ларвы, годны зожерти і хлупаты гусеніцї, якы другы птахы обходять.

Сиворакшы:
Сиворакшы ("Coraciidae") є родина птахів, котрый виды суть росшырены головно в Африцї, Азії і Европі. Родина загорнює два роды і дванадцять видів птахів, з котрых в Европі жыє лем сивоворонка. Суть то середнї великы птахы з міцным дзёбаком, куртым силным хвостом і куртыма ногами, прекрасно зафарблены. Гнїздять в дутинах стромів, дуплах і стїнах опущеных будов. Суть то барз добры лїтаючі птахы, дакотры на зиму міґрують.

Морозюковы:
Морозюковы (Alcedinidae) є родина птахів, котрый виды суть росшырены головно в Африцї а Азії. В середнїй Европі жыє лем морозюк. Мають міцне тїло, куртый хвіст і силный тупый дзёбак. Жывлять ся найчастїше рыбами ці інсектом.

Повышіня:
Повышіня або тыж підвышіня або аванс є вывой в роботї або позіції в орґанізачній єрархічній сістемі. Підвышіня може быти за добрый выкон і.е. позітівне оцїнїня.

Безпека роботы:
Безпека роботы або тыж безпечность роботы є міджінаукова область. Тыж на ню мож смотрити як на сукупность правил становеных орґанізаціов і працодавцём, котры мають передыйти огрожіню або пошкоджіню здоровя в роботї.

Безробітность:
Безробітность авать безробітя є тувды коли чоловік, який годен і хоче робити не годен найти оплачувану роботу. На основі методики Международної організації роботы за безробітного тримлеся тот што:

Бюрокрація:
Як бюрокрація є означованый сістематічный адміністратівный процес, про котрый є характерістічный єрархічный порядок, шпеціалізація функцій, обєктівны предпоклады про выконованя справованя і процесу подля певных правил. Може так быти означена обща катеґорія людей, якы тот процес выконують. Термін бюрокрація ся хоснує і в зафарбенім значіню, коли означує таку сістему адміністрації, котрый ся вызначує намагов за здобытём функції і моци, хыбуючов ініціатівов і флексібілітов, без інтересу о потребы людей або публічне суджіня, тенденціов переміщовати рїшіня на высшы орґаны, згромаждїня средств за цїлём захованя і звышованя моци іпод. (např.).

Час роботы:
Час роботы або тыж час працы є періода часу, яку індівідуалный чоловік травить в заплаченій роботї. Незаплачена робота як наприклад робота на властній хыжі не є признавана як час роботы. Велё країн реґулує час роботы законом..

Авдотковы:
Авдотковы () є родина птахів з ряду ржанкоподобных.

Ржанковы:
Ржанковы (Charadriidae) є родина птахів з ряду ржанкоподобных ("Charadriiformes"). К нёму ся односять куртоногы ваттоморьскы птахы малой і середнёй великости, жыючі на плыткых водах. Про представителїв родины ржанковых є характерістічный куртый, тлустый дзёбак, якым они клюють страву із земли.

Бекасовы:
Бекасовы (Scolopacidae) — родина птахів з ряду ржанкоподобных ("Charadriiformes").
Опис.
Представителї бекасовых жыють на побережах і во вогкых біотопах. Лем немало видів є приспособленый к сухым місцям. Характерістічным ознаком бекасовых суть довгы ногы і довгый дзёбак.

Щурковы:
Щурковы (Meropidae) — родина птахів ряду сиворакшеподобных (Coraciiformes). Обсягує 3 роды і 26 видів, росшырены в Южній Европі, Азії і в Африцї. Мають меншы розміры і вагу.

Серпикоподобны:
Серпикоподобны ("Apodiformes") є ряд птахів із серповыма крылами. Тоты птахы належать міджі найшвыдкішы і найшыковнїшы лїтаючі птахы. Дакотры з них годны летїти аж 160 км/г. Приміром, серпик.

Сиворакшоподобны:
Сиворакшоподобны (Coraciiformes) є ряд птахів, котрого представителї ся од другый птахів одрізняють зроснутыма середушнїма пальцями на нозї (тзв. сіндактілна нога). Вызначують ся дуговов фаребностёв. Гнїздять переважно в дутинах або норах.

Дудок:
Дудок або удод ("Upupa epops") є птах з ряду сиворакшоподобных а єдиный жыючій представитель родины удодовых (другый представитель "Upupa antaios", якый давнїше жыв на острові Свята Гелена, быв выгубеный бігом 16. стороча). Од мая року 2008 є народным птахом штату Ізраіль.
Росшырїня.
Дудок жыє на россяглій теріторії Европы, Азії а северной і субсагарьской Африкы. Є переважно перелїтный, европскы птахы мають свої зимовища в субсагарьскій Африцї, азійскы пак на югу азійского контіненту. 

Гагары:
Гагары (Gaviiformes) є ряд водяных птахів приспособленых потапляню. Разом є то і назва єдиного роду "Gavia", якый обсягує вшыткых пять видів ряду. Суть росшырены лем на северній півкулї і жывлять ся рыбами.

Веслоногы:
Веслоногы ("Pelecaniformes") є ряд водяных птахів, якы мають, як уж їх назва наповідать, характерістічно приспособлену ногу на веслованя. Вшыткы палцї суть обернуты допереду і споєны плавачов бланов. Вшыткы представителї ся жывлять рыбами. Способом лову ся одрізнять дзёбак і подїл пнеуматізації тїла (множество дутых костей і великость воздуховых ваків). Векшынов гнїздять в колоніях на скалистых або плохых побережах, островах на стромах а в тростинках.

Пелікан (род):
Пелікан ("Pelecanus") є єдиным родом великых водяных птахів з родины пелікановых, выразных своїм великым ваком на спіднїй челюсти довгого дзёбака.
Росшырїня.
Пеліканы жыють на вшыткых контінентах окрем Антарктіды, головно в тропічных і субтропічных областях, годен го але найти і в мірнім пасмі.

Баклановы:
Баклановы ("Phalacrocoracidae") є родина веслоногых птахів. Роды з той родины мають русиньску назву баклан.
Характерістіка.
Мають щігле тїло, малу голову і тонку шыю. На кінцї дзёбака є певный гак і на горлї розтягнутый мішок. Їдять рыбы за якыма ся потапляють. Жыють в солодкых водах і морьскы побережах. Гобны вынятково лїтати. Виды северной півкулї мають чорняве піря і подобають ся на вороновых птахів. На южній півкулї мають дакотры виды білый бріх.

Ібісовы:
Ібісовы ("Threskiornithidae") є родина птахів з ряду бродунів ("Ciconiiformes").

Бузьковы:
Бузьковы (лат. "Ciconiidae") є родина птахів з ряду веслоногых.

Стаханов:
Стаханов є місто в Україні, Луганьска область. Находить ся на відстанї 63 км по штрасi уд Луганьска. Жиє тамкы 79 010 жытелїв. Перше ся споминать у 1932 році.

Бердичів:
Берди́чів є місто в Україні, Жытомирьска область. Находить ся на одстанї 40,7 км по штрасї і 50 км по желїзному путёви од Жытомира. Жыє тамкы 79 117 жытелїв. Перше ся споминать у 1430 роцї.

Шостка:
Шостка є місто в Україні, Сумска область. Находить ся на берегах ріки Шостка, 182 км по штрасi и 180 км по желüзному путёви уд Сум. Жиє тамкы 79 957 жытелїв. Перше ся споминать у 1924 році.

Ізмаїл:
Ізмаїл є місто в Україні, Одеска область. Находить ся на берегах ріки Дунай, 260 км по штрасi и 286 км по желüзному путёви уд Одеси. Жиє тамкы 74 421 жытелїв. Перше ся споминать у 1812 році.

Бахмут (Донецька область):
Бахмут є місто в Донецькій области Україны. Ся находить на берегах рікы Бахмутка, 93 км по автомобіловій дорозї і 89 км по желїзніци од Донецька. Жыє тамкы 78 251 жытелїв. Перше ся споминать у 1571 роцї.

Журавлёподобны:
Журавлёподобны ("Gruiformes" = "Ralliformes") є (ряд) вшелиякых птахів. Дякуючі той вшелиячінї єствує дакілько різных класіфікацій сістемів. Представителї того ряду справила лїтають барз плано.

Куроподобны:
Куроподобны (Galliformes) є ряд різно великых птахів, переважно тяжколїтаючіх, стримуючіх ся велё часу на земли, де собі глядають страву і векшынов і гнїздять.

Голубоподобны:
Голубоподобны (Columbiformes) суть середнї великы птахы, якы споює будова дзёбака, котрый є твердый лем на шпицю а котрого база є крыта одзёбём. Жывлять ся насїнями а сухыма і дужынатыма плодами рослин. Пють ссанём. Годны мати лем дві молодята бо кормлять їх з ваків на горлї. Люблять гнїздити близко людьского обыстя.

Козодоёподобны:
Козодоёподобны ("Caprimulgiformes") є ряд птахів, якы жыють скрыто в шпильковых лїсах. Мімо Антарктіды суть представителї ряду росшырены по цїлій земекули. В Европі жыють два виды: дримлюх ("Caprimulgus europaeus") а "Caprimulgus ruficollis".
Козодоёподобны гнїздять на земли і несуть дві яйця. Тоты птахы ся жывлять інсектами, котры хапають до выразно шырокого дзёбака. Ловлять через ніч, коли є їх годен і чути.

Козодоёвы:
Козодоёвы ("Caprimulgidae") є родина птахів, ведучіх переважно ночный або сумеречный способ жывота.

Зозулёподобны:
Зозулёподобны ("Cuculiformes") є ряд векшынов стромовых птахів з довгыма крылами і хвостом. На ногах мають обернутый палець (зіґодактілна нога). Обі поглавя ся од ся не одрізняють.
Зозулёподобны суть росшырены на вшыткых контінентах окрем Антарктіды.
У зозулёвых ("Cuculidae") є вывинутый гнїздовый паразітізм. Зато же то є найвекша родина, значіть то асі половину вшыткых видів зозулёподобных. 

Серпиковы:
Серпиковы (Apodidae)  є родина птахів. Серпиковы зовнїшнї дуже подобны на ластівкы, але фактічно ничім не споєны з тов родинов. Серпиковы ся находять в окремім рядї серпикоподобных (Apodiformes). 

Серпик:
Серпик або тыж стриж ("Apus apus") є малый перелїтный птах з ряду серпикоподобных (Apodiformes), якы належать міджі найлїпше лїтаючіх птахів.
Опис.
Росте до 16–17 цм і в роспятю крыл мірять 42–48 цм, є щіглый, цїлый чорнобарнасто зафарбленый із світлов шыёв, довгыма серпиковыма крылами, вилковым хвостом, выразно куртым дзёбаком і мало вывинутыма ногами. Обі поглавя ся фарбами не одрізняють. 
На югу і западї Европы жыє дуже подобный "A. pallidus" і "Tachymarptis melba".
Голос.
Знаме проникаве „сріі“.
Росшырїня.
Гнїздить скоро в цїлій Европі, в северній Африцї а на россяглій теріторії Азії. Є міґруючій із зимовищами на южній половинї Африкы. Там одлїтать в септембрі і до середнёй Европы ся назад зачінать вертати в марцї. Жыє переважно в містах і на валалї, рїдко і в лїсах або в скалистых областях.
Етолоґія.
Серпик з выїмков часу гнїздїня ся скоро безперерывно стримує у воздусї, де докінце і спє, пє і топтать ся, черять притім швыдке лїтаня з плахтїнём, бігом якого наберать вышку аж єден аж два кілометры, жебы потім як спє міг помаленькы слизкати ся воздухом долов. Бігом падавого лїтаня падать до мікроспаня, де одкапчать єдну половину мозґу, причім друга керує лїтаня. Серпиковы ночують в ґрупах. Середня швыдкость лїтаня є 35 км/г, але годен летїти і через 200 км/г. Мінімалне рушаня ся по певній поверьхнї доказують і ёго невывинуты ногы, дякуючі котрым здобыв біномічне імя ("Apus apus" – з ґрецького "apous" = "без ніг").
Жывить ся лїтаючіма інсектами. 
Спочатку гнїздив на скалах і в дуплах в стромах, в сучасности але на тот цїль хоснує переважно дїры і щербины в людьскых будовлях. Гнїздить в меджах од мая до септембра раз за рік, в єдній покладцї пак суть 2-3 чісто білы яйця, на котрый 18-20 денній інкубації ся дїлять черяво обоми родічі. В припадї неприязной погоды годны молодята знижыти теплоту тїла і спомалити так свій рост, дякуючі чому годны пережыти аж двотыжднёвый недостаток стравы.

Морозюк:
Морозюк або тыж зимородок ці водомороз ("Alcedo atthis") є в середнїй великости 16,5 цм великый птах з родины морозюковых (Alcedinidae). Є дуже выразно зафарбленый з помаранчовым сподом і синїм хырбетом. Выразным ознаком є тыж ёго выразно довгый шпицятый дзёбак.
Жыє піля помалы течучіх чістых вод на великій теріторії Европы, Азії а в северній Африцї. В середнїй Европі притім іде о єдиного представителя своёй родины. 
Морозюк є векшыну рока самотарьскы жыючій і строго теріторіалный птах. Жывить ся передовшыткым меншыма рыбами, котры їмать стромкым атаком під водов, але в малій мірї ся в ёго стравї обявують і водяны інсекты і зменоводны жывотины. ГНїздить в норах, котры собі сам глубить в стромкых берегах рік, в єдній подкладцї є 5-7 світлых яєць.
Опис.
Морозюк є лем дакус векшый як воробель. Росте до 16–17 цм, роспятя крыл мірять 24–26 цм і досягує вагы міджі 40–45 ґ. Мать завалисте тїло, куртый хвіст і ногы, шырокы крыла і дас 4 цм довгый рівный шпицятый дзёбак. Выразный є своїм жаривым зафарблїнём, як ся мірно одрізнять залежыть од єднотливых підвидів.
Росшырїня.
</br> 
Морозюк жыє скоро в цїлій Европі з выїмков Ісланду, северного шпицю Брітаньскых островів і Шкандінавії. Значно засягує тыж на россяглы теріторії Азії, особливо пак до єй западной, выходной, южной і юговыходной части. Ізоловано пак жыє і в северній Африцї. Ёго ґлобалный ареал притім займать плоху велику дас 24 900 000 km2. Северьскы популації суть переважно стяговавы, птахы з южных областей на своїх гнїздовисках суть по цїлій рік. Стяговавы екземпары зимують в середнїй Европі і Середоморю а дакотры міґрують на далекый африцькый контінент. Азійскы птахы пак зимують в юговыходній Азії. Міґрують передовшыткым през ніч а часто на великы оддалености, наприклад сібірьскы птахы мусять шторік перейти і веце як 3000 км.
Чісленость.
В остатнїм часї не быв у ёго популації, яка ся рахує на коло 600 000 парів зазнаґеный пропад высшый як 30 % а зато є зазначеный як мало засягнутый вид. Ёго чісленость є векшынов інакша каждым роком а то особливо залежыть од теплот в зимі.
Біотоп.
Жыє близко воды, чістой і богатой на рыбы. З той прічіны можуть морозюкы служыти як індікатор чістой воды. Найчастїше так обывать рікы, потокы, рыбникы, озера, переграды, і мочарї. Бігом зимной сезоны часто лїтать к напівсоленым водам.
Еколоґія.
Морозюл є мильхавый і векшыну рока є самотарьскы жыючій строго теріторіалный птах. В припадї, же ся на ёго теріторії зъявить конкурент, склонить ся, зачне помалы кывати головов з бока на бік і ростягує крыла. К битцї дійде лем малоколи, основана є але на зошмарїню єдного з участників до воды, і ёго притриманя під нёв. Тоты бої суть векшынов без важных зранїнь.
Страва і лов.
Жывить ся особливо меншыма рыбами до великости 12 цм, якы в ёго страві занимають 60 - 67 %. Морозюк страчать швыдкым лїтанём велё енерґії і зато мусить поїсти на день тілько їдла як 60 % ёго цїлой вагы. 
На жертву стережыть сїдячі на конарю што вісить звычайно 1 - 2 м над водов, в припадї же в околицї не суть ниякы конаря, мусить лїтати понад воду. Як жертву збачіть, вергать ся стромко під водне зеркало, поїмать єй до дзёбака і потім ся назад вертать на свою позорователню.
Уловлену страву наслїдно забивать ударами о конарь і лыґать головов допереду, жебы ся не зранив о рыбячі шупины і плутвы. Годен ся понюрити і метер під уровень воды, звычайно іде так до 25 цм. Успішность лову є низка, лем може кажда десята проба є успішна.
Нестравительна решта, як суть кости, є вылучована в подобі малых сивых вылучків .
Розмножованя.
Обі поглавя морозюка поглавно дозрївають у віку єдного рока. Гнїздїня є цїлый рік єдиный час, коли ся не стримує самотарьскы, але в парах, каждый пар притім обгаює теріторію велику аж 1 км.
Властну нору собі глубить на прикрых берегах близко вод. Векшынов бывають уміщены высоко, в дакотрых припадах аж 37 м над воднов уровнёв, дякючі чому є хранене перед много предарорами, як суть наприклад ласичкы.
Гнїздить од мая до септембра, шторік мать притім 1 -2 покладкы яєць. Кладе 5 - 7 білых, 22 x 19 мм великых і 4,3 ґ тяжкых яєць (з того 5 % творить шкарупина), на їх інкубації, як тырвать 19 - 21 днїв ся черяво дїлять обомі родічі. Выїмков суть лем ночі, коли на яйцях сидить лем саміця.

Блатнічка:
Блатнічка () є село в окресї Годонін в Южноморавськім краю в Чеську. Село має ку 1. януарю 2010 452 жытелїв.

Кечеге:
Кечеге ("Acipenser ruthenus") є солодководна рыба.
Опис.
Фарбы суть сивасты, барнасты або зеленкавы. Головы переходить до довгого шпицятого рыла, на котрого спіднїй части ся находить рот і штири баюскы. Хырбетова плутва є посаджена аж за уровень бріховой плутвы. На хырбетї мать в шорї 11-17, на боцї 60 - 70 а на брісї 10 -18 кістяных щітків. Хвостова плутва є несіметрічна. Найвысшый зазначеный вік быв 27 років. Може быти довга аж 125 цм і выжыти 19 кґ.
Росшырїня.
Жыє у великый, релатівно швыдко текучіх токах басейну Чорного, Каспіцького і Балтіцького моря.
Страва.
Жывить ся дрібным безхырбетныма, рїдко і дрібным рыбками. Страву векшынов зберать з русла, але нагодно і з водного стовпця і з водного зеркала.

Ялта:
Ялта є місто в Крыму, Україна. Ся находить на берегах Чорного моря, 79,8 км по автомобіловій дорозї од Сімферополя. Жыє тамкы 78 032 жытелїв. Перше ся споминать у 12 сторочі.

Дрогобич:
Дрогобич є місто в Україні, Львівска область. Находить ся на берегах ріки Тисмениця, 86 км по штрасi и 102 км по желüзному путёви уд Львова. Жиє тамкы 77 624 жытелїв. Перше ся споминать у 1238 році.

Бановци (Ниемци):
Бановци (хорв.: Banovci; серьб.: Бановци) є серьбске село на Хорватії.

Трпіня:
Трпіня (хорв.: Trpinja; серьб.: Трпиња) є серьбске село на Хорватії.

Торез:
Торез є місто в Україні, Донецька область. Находить ся на берегах рік Орлова і Севастьянівка, 64 км по штрасi и 121км по желüзному путёви уд Донецька. Жиє тамкы 81 955 жытелїв. Перше ся споминать у 1778 році.

Новомосковск:
Новомосковск є місто в Українї, Днїпропетровска область. Находить ся на берегах рікы Самара, 29 км по штрасї і 35 км по желїзному путёви од Днїпропетровска. Жыє тамкы 70 547 жытелїв. Перше ся споминать у 1672 роцї.

Свердловск:
Свердло́вск є місто в Україні, Луганьска область. Жиє тамкы 65 868 жытелїв. Перше ся споминать у 1938 році.

Феодосія:
Феодо́сія є місто в Україні, Автономна Републіка Крым. Находить ся на берегах Чорного моря, 113 км по штрасi и 223км по желüзному путёви уд Сімферополя. Жиє тамкы 70 043 жытелїв. Перше ся споминать у XI сторочі до н.е..

Нїжин:
Нї́жин є місто в Українї, Чернїгівска область. Находить ся на берегах рікы Остер. Жыє тамкы 74 058 жытелїв. Перше ся споминать у 1078 роцї.

Червоноград:
Червоноград є місто в Україні, Львівска область. Находить ся на берегах ріки Западный Буг, 73 км по штрасi и 88 км по желüзному путёви уд Львова. Жиє тамкы 68 308 жытелїв. Перше ся споминать у 1692 році.

Первомайськ:
Первомайськ є місто в Україні, Миколаївска область. Находить ся на берегах ріки Южный Буг, 169 км по штрасi и 315 км по желüзному путёви уд Миколаєва. Жиє тамкы 66 965 жытелїв. Перше ся споминать у 1676 році.

Сміла:
Сміла є місто в Україні, Черкаска область. Находить ся на берегах ріки Тясмин, 30 км по штрасi и 24 км по желüзному путёви уд Черкас. Жиє тамкы 68 520 жытелїв. Перше ся споминать у 1542 році.

Покровск:
Покровск є місто в Україні, Донецька область. Находить ся на берегах ріки Грышинка, 62 км по штрасi и 66 км по желüзному путёви уд Донецька. Жиє тамкы 77 624 жытелїв. Перше ся споминать у 1875 році.

Калуш:
Калуш є місто в Україні, Івано-Франківска область. Находить ся на берегах ріки Лімныця, 35 км по штрасi и 42 км по желüзному путёви уд Івано-Франківска. Жиє тамкы 67 434 жытелїв. Перше ся споминать у 1437 році.

Коростень:
Коростень є місто в Українї, Жытомирьска область. Жыє тамкы 65 647 жытелїв. Перше ся споминать у 709 роцї.

Хордовы:
Хордовы (Chordata) є тіп другоротых быдел, якый включать хырбетных і пару близкых ґруп безхырбетных. Суть двосторонно сіметрічны, в дакотрім часї свого жывота мають осовый скелет, нервову трубіцю, жабровы щербы, ендосты і свалнатый хвіст аж на аналну дїру. Притім платить, же нервова трубіця є на сторонї хырбета, хырбетова оса проходить централно а сердве є уміщене на бріховій части. Міджі хордовых належыть і чоловік.
Хордовы ся вывинули правдоподобно по початку камбрія (дас перед 530 міліонами років). Затля познаме коло 45 000 видів. 

Членистоногы:
Членистоногы ("Arthropoda") представлюють найвекшый тіп рішы быдел із значным господарьскым значінём. Окрем хробачі к ним тыж належать ракоподобны, павукы а далшы довірно знамы ґрупы безхырбетных.
Еволуція.
У вывоёвій ветві першоротых достали на найвекшый ступень досконалости, якый годен порівнати із статусом хырбетных міджі другоротыма. Характерістічным ознаком вшыткых першоротых є неєднакоцїнне (гетерономне) членїня. Бігом філоґенезії у них доходило к сплываню сусїднїх тїловых чланків до векшых частей, котре было спроваджане одповідныма змінами внутрїшнїх орґанів (напр. сплыванём нервовых ґанґлій). 

Хробач:
Хробач (Insecta) є клас шістьногых з тіпу членистоногых, якы мають роздїлене тїло до трёх чланків (голова, грудь і гузіця). Про вшыткы виды є характерістічне, же мають три пары ніг, векшынов зложены очі, тыкадла а суть єдиныма членистоногыма, котры годны актівно лїтати. Іде о розмаїту ґрупу жывотин на світї, яка загорнює веце як міліон описаных видів. Хробач представлять веце як половину вшыткых знаёмых жыючіх орґанізмів. Чісло єствуючіх видів ся одгадує на 6–10 міліонів а є можливе же представляють веце як 90% вшыткых жывых форм на Земли. Хробач можеме нати скоро в каждім середовищу нашой планеты, хоць наприклад лем в малім чіслї обывать океаны, де переважують ракообразны. Новы виды ся обявують переважно в тропічных областях, в котрых хробач достала на найвекшу видову розмаїтость, але новы виды ся обявують і в Европі.
Великость днешнїх видів дорослой хробачі колыше од 0,139 мм у халцідок виду "Dicopomorpha echmepterygis" аж до 567 мм у виду "Phobaeticus chani". Найтяжшый здокументованый сучасный вид хробачі є кобылка з виду "Deinacrida" з вагов 70 ґ. В минулости жыла і овелё векша хробач, найвеце знама є важка "Meganeura monyi" з карбону, яка мала роспятя крыл аж 750 мм. Еволучне одношіня хробачі к другым ґрупам є заты неясный, хоць ся появили доказы же хробач і ракоподобны мають тотых самых предків. 

Кедайняй:
Кедайняй є місто в Літві, Каунаський повіт. Жиє тамкы 30 668 жытелїв. Перше ся споминать у 1372 році.

Рубіжне:
Рубіжне є місто в Україні, Луганьска область. Находить ся на берегах ріки Сіверьскый Донець. Жиє тамкы 61 104 жытелїв. Перше ся споминать у 1895 році.

Оттів словник научный:
Оттів словник научный, тыж Оттова енціклопедія, є найвекша друкована чеська енціклопедія (конверзачный лексікон) ушыткых доб з років 1888-1909. Недавно го в чіслї гесел по чеськы написаных енціклопедії перебігнула чеська Вікіпедія.
Іщі ай днеська є Оттів словник научный добрым жрідлом інформацій, особливо о історічных фактах. Дерек Соєр в своїй книзї повідать: "Оттів словник научный оставать герешнов приручков, непереконанов ничім, што в Чехах од той добы было опубліковане. В своїм часї то была єдна з найлїпшых енціклопедій на світї, може друга за чіслом гесел а ілустраціями за Encyclopædia Britannica." (сторона 96)
Словник є барже детайлный, гесла довшы як сто сторон не суть выїмков а гесла з дакілько десять сторонами суть тыж часты.

Брюс Лі:
Брюс Лі або тыж Лі Юн Фан (27. новембер 1940, Сан Френсіско - 20. юл 1973, Гонґ Конґ) быв герець, майстер а популізатор боёвых умень. Засвятив ся тренінґу боёвых умень, што го пізнїше привело на філмове полотно. Своёв акторьсков роботов овплывнив накручаня філму а популаріту тогдышнїх акчных філмів. Курто по своїй смерти ся став леґендов а до днеська є знамый як вплывна фіґура боёвых умень 20. стороча.
Жывот.
Молодость.
Народив ся як черверте з пятёх дїтей до родины Лі Гоі Хуен а Грейс Го в Сен Френсіску. Курто по народжіню ся цїла родина вернула до Гонґконґі. Мав дві старшы сестры Феобе тай Аґнес, старшого брата Петра і молодшого Роберта. Єдна із спомин, котры собі сокотив од дїтинства была японьска окупація в часї другой світовой войны. Зато же быв Гонґконґ брітаньсков колоніов од половины 19. стороча, з вплывом чуджой держав ся стрїчав од своёй молодости. Як му было 13 років започав треновати Вінґ Чун. Не присвятив ся лем бою. В роцї 1958 выграв гонґконґскый танечный конкурз в ча-ча. Тай дякуючі свому вродженому таленту ся указав в дакілько філмах. Ёго отець ся правом бояв о будучность свого сына, якый преферовав танець, бой і філм перед школов. Кідь ся Брюсь дістав до биткы, котру рїшыла поліція, родічі вырїшыли, же пришов час, абы схосновав своє америцьке обчанство і вернув ся до земли свого народжіня.
Учітель боёвых умень.
Даякый час бывав у приятеля свого вітця в Сен Френсіску, де зараблав як інштруктор танця. Не вытримав там довго а скоро ся одстяговав до Сіетлу, де мала Рубі Чов свою рештаврацію, як дякуючі ёго вітцёви забеспечіла бываня і роботу. Приголосив ся тай старостливо доходив до Едісон Текнікал Ковлідж. Ёго резултаты в школї были дость добры, жебы го прияли на Юніверзіті ов Вошінґтон, де пізнїйше здобыв тітул бакаларя боёвых умень.
Фрустрованый платнёв, што го жывила, засновав вроцї 1963 Йун Фан Ґунґ Фу Інстітъют, де учів за невелику платню кунґ-фу. В тім часї не были школы боёвых умень тїко росшырене, та же штуденты не браковали. Докінце міджі нима стритив Лінду Емері, с яков ся оженив в роцї 1964. Свою школу боёвых умень охабив на старости свому камаратови Такіму Кімурови а із женов ся перемістив до Овкленду к Джеймсови Лі, де вєдно одкрыли другу філіалку Йун Фан Ґунґ Фу Інстітъют. Брюс Лі учів хоцького, што ся не любило кітайскій мінорітї. Тото досягло верьх в дуелї, котрый мав закінчіти навчаня некітайскых штудентів, як бы Брюс прохрав. По нецїлій мінутї бой скінчів успіхом Брюса. Він сам але не быв з резултатом спокійный бы ся сподївав же скінчіть скорше. Тота битка го привела к снажіню лїпше проведжіня боёвых умень, як бо сторінцї фізічній, так і по сторінцї філозофічній і менталній. В тім часї выникла думка Джіт Куне До.
Предчасна смерть.
Не дожыв ся премєры свого найзнамішого філму. 20. юла 1973 впав до комы і курто потім вмер. Болїла го голова і на тот боль, жебы го стишыв взав порошок (Equagesic). Болїня головы але было резултатом кровлї в мозґу, яка запрічініла набрнїня мозґу, што запрічінило смерть.

Хуст:
Хуст є місто на Українї, росположене в области Підкарпатьской Руси (днешня Закарпатьска область), де ся збігають рікы Рíка тай Тиса, коло 10 км северно од граніцї з Румуніов. Город мать днесь приближно 32 тісяч обывателїв.
Перше писемне спомянутя о населїню є з рока 1329, коли Хуст дістав прівілеґія міста. До рока 1919 належав тот варош до Австрії-Угорьска, Тріаноньскый договор придїлив місто нововыниклому Чеськословеньску.
По першій віденьскій арбітражі в роцї 1938 ся стало головным містом Підкарпатьской Руси, в марці 1939 было і з рештов Підкарпатьской Руси припоєне до Мадярска, по скінчіню 2. світовой войны пак до Совєтьского союза. 

Чоп:
Чоп є місто на югозападнім рогу Закарпатьской области на западній Українї. Лежыть на граніцї з Мадярьском тай Словеньском на узкій смузї міджі ріками Тиса і Латоріця, дас 25 км на юг од областного центера Ужгорода. 
Історія.
В часї міджівойновой Першой републікы Чеськословеньска належав Чоп к Словеньску; під політічный і судный район з резіденціов в Кралёвскім Хылмці. При передаваню Підкарпатьской Руси Совєтьскому Союзу в роцї 1945 належав як стратеґічный железнічный ґуз (стрїчають ся ту штрекы од Кошіць, Будапештї, Ужгорода і Мукачова) к теріторії выходного Словеньска, котре было передане СССР, і наперек тому же адміністратівно не лежало на земли підкарпаторуьскій.
Обывателї.
Жыє гев неповных 9000 людей, з них коло 40 % суть Українцї і Русины, 40 % Мадяре, решту пак Циґане, Росіяне, Білоросіяне, Словаци і Жыде.
Значіня.
Чоп є знамый передовшыткым зато, же є першов україньсков железнічнов станіцёв по приходї із Словеньска або Мадярьска (з Мадярьском є там і рядна драга і гранічный переход). Вєдно з Чєрнов над Тисов і Загоны так творять великый тай комплікованый железнічный ґуз, бо ся там стрїчать нормалный европскый розход шын (1435 мм) з російскым (1520 мм). Заставують ту влакы споюючі Братїславу, Кошіцї, Відень тай Будапешть а через Чоп, Мукачово а Львів з Київом а Москвов; тым ся ту выміняють подвозкы. Далша, менше затяжена штрека іде через Ужгород і Самбір до Львова.

Табак:
Табак ("Nicotiana") є род рослин з родины паслёновых. Походить з Америкы. Табак є тыж названя про знамый продукт з листя рослины. В листю є алкалоід нікотін, про котрый ся табак выужывать у формі циґарет тай іншых продуктів про курячів. До Европы ся табак дістав дякуючі Валтерови Релеіґови в часї панованя Алжбеты I..

Америка:
Америка є другый найвекшый із шестёх контінентів на Земли. Є то єдиный контінент, котрого цїла теріторія лежыть на Западній півкулї тай разом (тыж як Африка) на южній і северній півкулї. Традічным датумом обявлїня Америкы Европанами є рік 1492, коли на берегы того контінента приплавала флотіла керована Кріштофом Колумбом. З Европы але з великов правдоподобностёв стали на америцьку землю як першы Вікінґы, а то уж о дакілько сто років оперед Колумбом.
З фізічно-ґеоґрафічного погляду ся выдрізнять Северна, Середня і Южна Америка, якы од ся дїлить Тегуантепецька, респ. Панамска шыя. Западны побережа омывать Тихый океан, выходны Атлантіцькый океан, на северї контінент засягує ай до Северного ледового океана. Америка закрывать 8,3 % поверьхнї Земли (28,4 % певнины) тай жыє в ній дас 14 % людской популації (900 міліонів).

Нікотін:
Нікотін є силно токсічный, бесфаребный, олїёвый матеріал. Є то рослиновый, пірідіновый алкалоід обсягнутый в табаку. В табаковім листю є вязаный на кіселіну ябкову тай кіселіну цітронову. Свижый є без вонї, інакше неприємно вонить. Мать печачій смак. Мать стімулачны і повольны ефекты. Хоснованя нікотіна як псіхотропного матеріалу є вязано на табак. Ужывать ся у формі курїня, жвяканя ці шнупаня табака.

Циґаретля:
Циґаретля є табаковый продукт – дрібно насїченый табаковый мікс спакованый в циґаретлёвім паперику. В сучасности суть промыслово вырабляны циґаретлї векшынов з філтром. Табак в циґаретлях є мішанинов табаків (аж 30 файт) вшелиякого походжіня з різныма поступами ферметації а далшых інґредієнцій. Выслїднїй мікс робить смак різным маркам циґарет. Творить го табак насїченый на барже тонкы нитковы смужкы з высокым обсягом ламіны тай з мінімалным множеством фраґментів ламіны. Днесь векшына циґарет хоснує рїз 0,9 мм. ЯК є грубшый рїз, пак є міцнїше і пахнячіше курїня і разом векше творїня частіцёвой фазы.

Повінь:
Повінь є природна катастрофа, запрічінена вылятём великого множества воды по країнї мімо русла рік. Їй резлутатом можуть быти вшелияк великы шкоды на маєтку, еколоґічны шкоды ці жертвы на людьскых жывотах.

Вєтнамска война:
Вєтнамска война быв озброєный конфлікт, якы міджі роками 1964 і 1975 проходив на теріторії Вєтнаму (днесь єдиного штату) а в пригранічу сусїднїх країн (Камбоджа і Лаос). На югу Вєтнаму ішло о поземну войну, на северї пак конфлікт мав подобу бомбардованя. США тай дакотры далшы країны (Австралія, Новый Зеланд, Южна Кореа, Тгайско і Філіпіны) помагали южному Вєтнаму, котрый воёвав прори северному комуністічному сусїдови. Того пак підтримовав штаты выходного блока, вызначну роль мала ай партізаньска комуністічна орґанізація Народна фронта ослободжіня Южного Вєтнама (знама під назвов Вєтконґ), матеріалну підпору забеспечовала ай Кітай тай Совєтьскый союз.
У Вєтнамі є тот конфлікт знаёмый як „америцька война“. Інтервенція США у Вєтнамі значіка остатню ескалацію тридцятьрочного озброєного кофлікта, якый започав в роках 1945 і 1946 одпором вєтнамскых комуністів тай другых ґруп проти перебываню, респ. навернутю французького колоніалного панованя. Зато ся часто описує рік 1957 як початок вєтнамской войны.

Октоброва револуція:
Октоброва револуція (інакше тыж Большевицька револуція, Російска револуція або Велика октоброва соціалістічна револуція) быв озброєный переворот, проведженый в Росії 7. новембра 1917 (25. октобра в юліаньскім календарю, якый тогды в земли платив). З ініціатівы лідера колишнёй большевицькой фракції Російской соціално демократічной партії В. І. Леніна была прирыхтована акція, яка вызначно овплывнила цїлосвітове дїяня в 20. сторочу. Тыж то быв початок громадяньской войны в Росії, слїдоване створїнём Совєтьского союза тай росшырїня комунізму на велику часть світа.

Націстічне Нїмецько:
Націстічне Нїмецько, офіціалнов назвов Нїмецька ріша (по нїмецькы Deutsches Reich) в роках 1933 аж 1943 а Великонїмецька ріша (по нїмецькы Großdeutsches Reich) од рока 1943 до ёго кінце в роцї 1945, неофіціално кликаный тыж як Третя ріша (по нїмецькы "Drittes Reich") ці просто Ріша, є означіня нїмецького штату в часї панованя націстів.

Народ:
Народ выражать

Нація:
Нація (латиньскы "natio") є громада людей, якы ся голосять к той самій народности. Точне і обще прията дефініція понятя нація не є. Гевтым терміном ся в різных країнах і языках выдрізняють начісто іншы соціалны орґанізмы. Особливо ся так выдрізнять міджі "політічнов" тай "етнічнов" націов.
Дефініція означіня нація.
В соціалных науках переважує назор, же няція є соціалный конштрукт. Тзв. конштруктівісты твердять, же нація пак не є обєктівно дана властность, яков бы годно было незалежно становлёвати. Вспачный назор мать прімордіалізм. З погляду модерністічных теорій ся прімордіалізм явить як часть націоналістічной пропаґанды, а як такый мать быти предметом а не резултатом аналізы „націй“ тай націоналізма. Націонална приналежность, значіть народность годен подля конштруктівістічного приступа становлити лем на базї прокламації індівідуа (к якій нації ся голосить). Часто але є нація становлёвана ай подля обєктівных крітерій - найчастїше подля комбінації языка і державной приналежности.
Націонална приналежність є формована на ґрунтї пособлїня різных факторів, передовшыткым ґеоґрафічных тай языковых, а тыж політічных, економічных ай реліґійных. Членів нації векшынов споює тота сама култура, історія і язык, часто ай господарьскый жывот і населена теріторія.
Подля подобной дефініції Сталіна „нація є історічно розвитов, стабілнов громадов языка, теріторії, господарьского жывота і псіхолоґічного склада, котры ся проявують в културній громадї“.
Термін "нація" ся даґде перекрывать з терміном "етнічна ґрупа" ці "етніка", "народность" з терміном "етніціта".
Термін нація.
Слово "нація" (а ёго протиклады в европскых языках) мало і мать дакілько значінь:
Слово нація може значіти в другых, неевропскых громадах штось друге. Зато ся придасть наперед дізнати ся містну дефініцію.
Терміны нація і держава выражають дві річі різного характера: веце-менше субєктівну колектівну ідентіти в першім припадї і правнополічный обєкт в припадї другім. Днесь на світї суть націоналны державы і державы мултінаційны, але ай нації, якы свою державу не мають.
Термін нація і націоналізм.
Новодобый націоналізм быв із спізнїнём перевзятый на різных місцях нашой планеты, наприклад у выходній Азії спочатку як реакція на аґресію колоніалных держав, і вытворив там шпеціфічны модіфікації, одповідны містным условіям. 
Термін нації є потім хоснованый як наприклад средство про веджіня своёй лінії ґруп, якы окрем языка вєдно не мають велё общого (і наперек тому же мали тоты самы общі крітерії - етніка, язык, култура, теріторія, держава). 
Оперед слободнїше розумена націонална ідентіта ся бігом 19. стороча "перемінила" на ідеолоґію, націоналізму. Тота ідеолоґія передавать змысел жывота громады і орґанізації єднотливцїв на основі приналежности к нації.
Дакотры соціалны вчены (напр. Ернест Ґеллнер) твердять, же нація не є жрідлом націоналізма, а навспак модерна нація выникла про потребы націоналізма.
Ознакы нації.
За єдну ознаку нації є браный тот самый язык. За помочі зашорїня языка до языковых ґруп або родин сьме годны найти близкость дакотрых націй.
За далшы ознакы нації можеме тримати народны звыкы і сокашы. Практікованя традіцій і звычаїв є часто огрожене сучасным способом жытя.
Даколи є як ознака нації брана держава, але лем дакотры державы выникли як державны, бо векшына жытелїв ся голосила к єдній нації. В іншых негомоґенных країнах жыє вєдно много різных націє.

Народность:
Народность є приналежностёв к істій нації, причім націов ся розумить громада, на котрій створёваню мають найвекшый вплыв сполочна історія, култура тай сполочна теріторія а котрой члены мають тыж усвідомлїня соналежности з тов громадов.
Даколи ся народность становлює од державы або области, де ся чоловік народив або прожыв дїтинство, од походжіня предків, особливо матери, або од културы, котры собі чоловік адаптовав а з яков ся ідентіфікує. Народность чоловіка ся годна змінити в часї жывота, особливо кідь жыє в другім народностнім середовищу, як выріс.
Ґенерално годен повісти, же значіня того терміна є тяжко дефіновати. Мінило ся в історії і є різне і ґеоґрафічно.

NGC 1:
NGC 1 є шпірална ґалаксія далеко дас 190 міліонів світловых років і росположена в сосвіздю Пеґаса. 

NGC 2:
NGC 2 є шпірална ґалаксія далеко дас 314 міліонів світловых років і росположена в сосвіздю Пеґаса.

NGC 3:
NGC 3 є ленчова ґалаксія росположена в сосвіздю Рыб.

NGC 4:
NGC 4 є ленчова ґалаксія росположена в сосвіздю Рыб.

NGC 5:
NGC 5 є еліптічна ґалаксія далеко дас 236 міліонів світловых років і росположена в сосвіздю Андромеда.

NGC 20:
NGC 20 є ленчова ґалаксія далеко дас 190 міліонів світловых років і росположена в сосвіздю Андромеды. Даколи є означована як NGC 6 але є то тот самый обєкт.

NGC 7:
NGC 7 є шпірална ґалаксія далеко дас 67 міліонів світловых років і росположена в сосвіздю Сохаря.

NGC 8:
NGC 8 є двозвізда росположена в сосвіздю Пеґаса.

NGC 9:
NGC 9 є шпірална ґалаксія далеко дас 142 міліонів світловых років і росположена в сосвіздю Пеґаса.

NGC 10:
NGC 10 є шпірална ґалаксія далеко дас 294 міліонів світловых років і росположена в сосвіздю Сохаря.

NGC 11:
NGC 11 є шпірална ґалаксія далеко дас 205 міліонів світловых років і росположена в сосвіздю Андромеды.

NGC 12:
NGC 12 є шпірална ґалаксія далеко дас 181 міліонів світловых років і росположена в сосвіздю Рыб.

NGC 13:
NGC 13 є шпірална ґалаксія далеко дас 223 міліонів світловых років і росположена в сосвіздю Андромеды.

NGC 14:
NGC 14 є неправилна ґалаксія далеко дас 45 міліонів світловых років і росположена в сосвіздю Пеґаса.

Апартеід:
Апартеід є означіня про політіку расовой сеґреґації особливо в контекстї колишнёго упорядкованя на югу Африкы. Выраз походить з африканчіны тай значіть оддїлїня або одлучіня. Перше доказане хоснованя того слова походить з проява Яна Смутса з року 1917.
Апартеід в Югоафрицькій републіцї.
В Югоафрицькій републіцї быв апартеід офіціалнов державнов політіков в роках 1948 аж 1990, хоць уж оперед была тота політіка уплатнёвана. Проявовав ся оддїлїнём транспорта про білых і такзваных баревных жытелїв. Чорнюське обывательство не мало доступ до рештаврацій, кін, парків, плажей, школ, шпыталїв тай другый публічных місць про білых.
Шпыталї і школы про автохтонных жытелїв былы о велё менше выбавлены як тоты, якы сміли навщівляти білы жытелї.

Културна револуціа:
Кітайска културна револуція (цїлов назвов Велика пролетарьска културна револуція) выла політічна кампань офіціално започата в Кітаї міджі роками 1966 і 1969 лідром КП Кітаї Мао Цзедуном. Їй вплыв але тырвав аж до Маовой смерти в роцї 1976.
В часї културной револуції мало дійти к великым змінам в громадї тай їй модернізації. Приводила але смерть тісячам людей, якы ся стали жертвами гублїня червеных ґард, розбитя економікы і величезны страты на културній дїдовизнї. Културна револуція є зато днесь брана як єдна з найнещастливишых часїв модерной кітайской історії. В згодї з комуністічнов партіов Кітаї ішло о катастрофічный прояв ултралївого напряма і велика часть културной револуції была в 80. роках регабілітованов.

Велика депресія:
Велика депресія (або тыж Велика економічна депресія) є означіня про пропад акцій на америцькій бурзї тай слїдуючій економічный колапс в роцї 1929.
В резултатї того краху ся фактічно роспали економікы на цїлім світї мімо Совєтьского союза. В часї крізы собі велё людей думало, же капіталізм скінчів а пришли к усвідомлїню же виновата є демократічна сістема. Тото схосновали головно фашісты ай комуністы, якы обіцяли впаджіня демокрації і настолїня певных сістем. Велика депресія скінчіла аж в половинї 30. років 20. стороча.

Прилукы:
Прилукы є місто в Українї, Чернїгівска область. Находить ся на берегах ріки Удай, 165 км по штрасї и 150 км по желїзному путёви од Чернїгова. Жыє тамкы 58 890 жытелїв. Перше ся споминать у 1085 роцї.

Великдень:
Великдень — день, в якый хістіяне святкують Воскресїня Ісуса Хріста, што ся стало на третїй день по ёго смерти, причім за день смерти ся бере день першый. Свято называють тыж Пасха або Паска. Є найважливішым хрістіяньским святом, котре выказує радость з приводу перемогы Божого сына над Смертёв тай вічным Забытём. У Воскресїнї хрістіане видять потверджіня жывота по смерти, што є головным обсягом святкованя.

Воскресїня:
Воскресїня мертвых — понятя, яке існує в богатёх реліґіях, міфах. Є частинов уявлїнь про загробный жывот. В хрістіанстві є доґма про воскресїня єднов з ґрунтовых.
В Біблії.
В Біблії є описано 7 припадів воскресїня з мертвых і 1 припад воскресїня.

Воскресїня Хріста:
Воскресїня Хріста — воскресїня Ісуса Хріста з мертвых по трёх днях по смерти є централнов доктрінов в хрістіанстві, яка вігом стороч проповідала язычникам і є найвызначнїшов подїёв (і святом, знаным як Пасха ці Великдень) хрістіяньской громады. Апостол Павло повив, же як бы не быв Хрістос воскрес, тогды бы вшытка хрістіаньска віра была бы даремна: 
Згодно з Павлом, вшытка хрістіяньска віра залежыть од воскресїня Хріста. Хрістіане шторік святкують воскресїня Хріста як час найбівшого свята літурґічного рока - Великодня.
Жрідла про довірыгодность Воскресїня Ісуса Хріста.
Джош Макдауел. Свідчіня о воскресїню

Лідневі:
Лідневі ("lydnevi") є умелым славяньскым языком, котру створил чеськый языкознатель Лібор Штемон.

Дінастія Мінґ:
Дінастія Мінґ пановала в Кітаї в роках 1368–1644, на югу країны із приверженцями ся утримали аж до рока 1661. Была остатнёв кітайсков народнов дінастіов, по нїй наступила дінастія Чхінґ. 
Їй заснователём быв Чу Юан-чанґ, лідер повстаня проти монґольскій дінастії Юуан. Він тай ёго наступцї підоймули Кітай к довгодобій господарьскій просперітї і політічній стабілітї. Бігом добы дякуючі поліґамії звычайной у высшых верствах кітайской громады выросло чісло мужскых членів на 100 000. З політікы але были, окрем царїв і настуцїв трона, в інетересїї стабіліты панованя вылучены. 
Од кінце 16. стороча господарьскы проблемы і з них выплываючі повстаня принесли ослаблїня мінґской моці, яке выужыли в роцї 1644 Маджуове на переворот і перебратя моци в Кітаї. 

Павло (апостол):
Апостол Павло (нар. на початку 1 ст. — † міджі 63 і 67 рр.) — найвызначнїшый раннёхрістіаньскый місіонарь, «апостол народів» тай єден з першых богословів хрістіанства.
Жытя.
Походжіня.
Походив з єврейской глубоко реліґійной родины, мав перше імя Савло, належав до колїна Веніамінового, найменшого з колїн ізраїлевых і очівісно быв названый на честь леґендарного героя веніаминян — царя Саула. Павло ся народив в містї Тарсі (Кілікія) у Малій Азії, яке тоды было славне своёв ґрецьков академіов і освіченостёв своїх жытелїв. Здїдив од свого няня римске обчанство, зато мав і друге, латиньске імя Тарсянина — Paulus чі Paullus(малый), Павло, яке він часто поужывать в своїх посланях. Євангеліст Лука в Дїях Апостолів го называть Савлом а другым іменом Павло лем рїдко. Значіть Савло не змінив своє імя через навернутя на Павло, а лем мав два імя Савло/Павло і хосновав їх без видимой перевагы. Пышыв ся тым, же не быв елліністом, і повив о собі «я, обрїзаный восьмого дня, з роду Ізраіля, з племена Веніяминового, єврей із євреїв, фарізей за Законом.» , сокотив язык няна і традіції предків.
Освіта у Єрусалимі.
Подалшу освіту здобыв в Єрусалимі в школї відомого рабіна Гамалиїла. Неуважуючі на приналежность до партії фарізеїв, быв чоловіком вольнодумным і знателём ґрецькой мудрости. За єврейскым звычаём молодый Савло вывчів ремесло робити, яке му потім допомогло заробляти на прожыток властнов працов. Можливо, тото є непрямым свідчіням того, же ся Павло зберав стати: за навчаня Торі не годно было брати грошы, зато вшыткы рабіны собі заробляли на жытя тым ці іншым ремеслом. У посланях Павло не раз споминать, же не быв тягарём про громаду, накілько годовав ся сам. Ці быв Павло неженатым або вдовцём в Новім Завітї неписано єднозначно, єднак він сам повідать «Говорю к неженатым і вдовам: добрї їм, як остануть они так як і я.
Павло пройшовши курз Закону і коментарь до нёго, быв напевно свідком першых промов першомученика Стефана, якы го дуже образили. На стрїчі старшых Савло «дасть голос» заєдно із садукейсков партіёв згрозеный підрыванём авторітыХраму. Стане ся з пресвідчіня певным гонителём ранных хрістіан і фактічно веде їх перенаслїдованя. Богатёх Назарян увязненых; в чеканя процесу їх змушують зречі ся імені Ісусового. Савло почув, же єресі ся шырять дале і єдным з центрів ся став Дамашк. Він іде до першосвященика Каяфи з просьбов ёму дати повну міц, же поглядать сектантів і з охоронов їх приведе до Єрусалима. Першосвященик охоче дасть Савлові листы до провідників дамаськых синаґоґ.
Навернутя на шляху до Дамашку.
Але під час своёї подорожі до Дамашку (з метов перенаслїдованя хрістіан) мав віджіня Хріста, потім ся став незнавным апостолом хрістіанства. Опівдні в дорозї ёго і супутників несподївано осяяло світло з неба. Він упав на землю і почув небесный голос: «Савле, Савле, чом ты ня перенаслїдуєш?». На што Савло повив: «Хто ты, Господе?». І чув одповідь: «Я Ісус, котрого ты перенаслїдуєш. Встань же та ідь до міста і тобі повідять, што маш робити». Здивованого і солїпленого Савла привели до Дамашку, де по стрїчі з учнём Хріста Ананіём він прозрів, а той повив: «Бог отцїв нашых выбрав тебе, жебы ты волю ёго зрозумів і жебы відїв ты Праведника, і чув голос із уст Ёго. Бо будеш ти свідком Ёму перед вшыткыма людми…»
Проповідницька дїятельность.
Павло в Посланю до Галатів повідомлять, же він по Дамашку не пішов до Єрусалима, але выправив ся проповідовати до Аравії, по чім ся вернув до Дамашку. По навернутю Павла до хрістіанства і сповнїня Святым Духом інші Апостоли з недовіров ся поставили до нёго і сполковали ся через посередника — Апостола Варнаву, з якым Павло згодом здійснював апостольскы роботы в Антіохії, Македонії, Афінах, Солуні, Корінфі і Ефесі. І лем через три рокы він ся одважыв стрїтити ся з апостолом Петром. Заручівшись підпоров апостола Петра, Павло ся заставив в Антіохії, де ёго сполочниками ся стануть Варнава і Марко.
Потім Павло іщі 14 років ся занимать проповідницькым служіням в Сірії і Кілікії, де він выкликать нарїканя з боку юдеїв-хрістіян (фарізейской єресі) за заперечіня необходности обрїзаня. Перекы міджі приверженцями Павла і ёго противниками вымогають скликаня Апостольского собору. На апостольскому соборї в 48-49 р. высловив рїшуче пересвідчіня, же про навернутя язычників до хрістіанства є вырїшалнов віра в Хріста, а не приналженость до юдейской реліґії. . Ефесяни спалюють чаклуньскы книгы по роповіді апостола Павла.
Апостол Павло ся став ревным проповідником Євангелія в Палестинї, Ґреції, Малій Азії, Італії і іншых реґіонах антічного світу. Згодно з книгов Дїянь апостолів, в часї святкованя недїльного дня в Троадї апостол Павло воскресив юнака на імя Євтихій, якый сидїв на вікнї і, заснувши, упав вниз з третёго поверху. Проповідуючі слово Боже, Апостол Павло зцїлёвав важно хворых, але зазнав перенаслїдовань і нападів. Кілько разів він быв чудесным чіном врятований Господом (по побитю камінями і потоплїна корабля).
Жрідла.
Олександр Мень. Перші Апостоли. Львів. Свічадо. 2006 р. 228 с. ISBN 966-395-015-4 
Література.
Общі працї:
Теолоґічны працї:
Біоґрафії/Хронолоґія жытя Павла:
Нехрістіяньскы аспекты:
Археолоґія:

2012:
2012 рік є переступный рік, котрий ся почав в недїлю по ґреґоріаньскім календарю. 

2009:

2005:

2004:

2000:

1998:

1996:

1995:

1994:

1991:

1891:

1892:

1873:

1872:

1868:

1845:

1839:

1836:

1834:

1831:

1826:

1825:

1823:

1822:

1820:

1818:

1807:

1806:

1805:

1802:

1801:

NGC 15:
NGC 15 є шпірална ґалаксія далеко дас 290 міліонів світловых років і росположена в сосвіздю Пеґаса. 

NGC 16:
NGC 16 є ленчова ґалаксія далеко дас 146 міліонів світловых років і росположена в сосвіздю Пеґаса.

NGC 17:
NGC 17 є шпірална ґалаксія далеко дас 265 міліонів світловых років і росположена в сосвіздю Велёрыбы. 

NGC 18:
NGC 18 є двозвізда росположена в сосвіздю Пеґаса. 

NGC 19:
NGC 19 є шпірална ґалаксія далеко дас 222 міліонів світловых років і росположена в сосвіздю Пеґаса. 

NGC 29:
NGC 29 є шпірална ґалаксія росположена в сосвіздю Андромеды. Даколи є означована як NGC 21.

NGC 22:
NGC 22 є шпірална ґалаксія далеко дас 346 міліонів світловых років і росположена в сосвіздю Пеґаса. 

NGC 23:
NGC 23 є шпірална ґалаксія далеко дас 212 міліонів світловых років і росположена в сосвіздю Пеґаса. 

NGC 24:
NGC 24 є шпірална ґалаксія далеко дас 22 міліонів світловых років і росположена в сосвіздю Сохаря. 

NGC 25:
NGC 25 є ленчова ґалаксія росположена в сосвіздю Фенікса.

NGC 26:
NGC 26 є шпірална ґалаксія далеко дас 187 міліонів світловых років і росположена в сосвіздю Пеґаса. 

NGC 27:
NGC 27 є шпірална ґалаксія далеко дас 292 міліонів світловых років і росположена в сосвіздю Андромеды. 

NGC 28:
NGC 28 є еліптічна ґалаксія росположена в сосвіздю Фенікс.

NGC 30:
NGC 30 є двозвізда росположена в сосвіздю Пеґаса. 

Зебра:
Зебра, то дашто такого як кінь, але мать такы чорны і білы пругы.

Знаєме три другы зебры: зебра кваґа (Equus quagga), зебра Ґревиго (Equus grevyi) і зебра гірська (Equus zebra). Шыткы три другы жыють лем в Африке.

Жирафа:
Жирафа ("Giraffa camelopardalis"), то дашто такого як кінь, але мать такый довгый карк.
Жирафа є высока 5-6 метрів, їсть рослины і жыє в Африцї. Знаєме девять піддругів, котры ся розрізняють взорами скуры.

Крокодил:
Крокодил (родина "Crocodylidae"), є родина ряду Крокодилообразных.

Маковіця (реґіон):
"Маковіця" є теріторія на днешнім Словеньску, оперед Шаріськой жупы, теперь загорнює окресы Свідник і Бардеёв.

Маковіця (ансамбель):
Маковіця є народный русиньскый фолклорный колектів. Заснованый быв року 1956 і належыть міджі найстаршы народностны народно-умелецькы колектівы. Выступує як на домашнїм ґрунтї так і за граніцями Словеньска.
Жрідла.
Фолклорный ансамбель Маковіця

Фолклор:
Фолклор (з анґліцького folk lore – "народны знаня") означать проявы народной културы, якы ся сокотять на істій теріторії по предках. Фолклор може быти або словный (напр. приповідкы, ці леґенды), но тыж і спів (наприклад спів даякых співанок односячіх ся ку конкретным добам), драматічный фолклор (народный театер), ці танцї. 
Фолклорны звычаї ся тыкають цїлой шоры різных подїй. Часто суть присвячены тому, што ся одбывать бігом рока (жнива, Різдво, Великдень), або бігом жывота людей (народжіня, свадьба, погріб). 
Фолклорны проявы зачали чезнути з приходом модерной технікы; такой як ся зачало шырити уменя і записаный текст, якый люде уж были годні чітати, не было уж простору про властну народну творчость. В тых часах (19. стороча) ся цїлый ряд дослїджователїв пробовав документовати фолклорны звычаї з одлеглых кутів Европы. Їх робота приспіла до ґрунту фолклорістікы і етнолоґії, єднак тыж к підоймутю знаня о селї. Оперед было село внимане як завергнутягодне місце, много обродженцїв і културно дїяльных особ в своїм поглядї ся обернуло. Про Европу 19. стороча были народны мотівы з гор, сїльского середовища або далекых місц дашто нове, незнаме і выкликало велику одозву. Богатство народных звычаїв започало быти швыдко розумено як народна дїдовизна, з яков ся могли чісленно выникаючі народы добрї ідентіфіковати. 
Фолклор ся проявує і в матеріаловым выражіню – як малярство, архітектура, руков вырабляны продукты або і ґастрономія.

Етнолоґія:
Етнолоґія (з ґрецького "етгнос", племено, народ, і "лоґія", наука) є соціална наука, яка ся занимать порівновачім штудіом култур і громад. Выникла як продовжованя етноґрафії, коли ся вказала потреба накопеный етноґрафічный матеріал сортовати і порівнати. Даколи ся терміны етнолоґія і етноґрафія хоснують як сінонімы. Днесь ся місто етнолоґії повжывать частїше назва културна і соціална антрополоґія.

Етноґрафія:
Етноґрафія (з ґрецького "етгнос", племено, народ, і "ґрафеін", описовати) є соціална наука, яка дослїджує моделы хованя ся, соціалну орґанізацію, звычаї, музику і уменя в єднотливых людскых културах і громадах. Термін етнолоґія ся даколи розуміть як сіноніма, даґде як означіня про порівнаваючу науку.
Етноґрафія выникла з романтічного інтересу о "природнї", особливо сїльскы громады в Европі, о малы нації, о народне уменя і літературу, о фолклор.

Романтізм:
Романтізм є умелецькый і філозофічный напрям і жывотне одношіня евроамерицькой културы кінце 18. стороча і початку 19. стороча. Фундаментовыма камінями суть емоція, індівідуаліта (і індівідуалне зажытя) і душа (особливо мучена душа). Романтізм выник як реакція на монопол розума у філозофії просвітництва, строгость антікы іншпірованого класіцізму. Базовы імпулзы глядав в давнинї (преважно в середовіку) а в екзотічных землях.
Против освітницькому розуму романтізм ставлять часто (про романтізм скоро все) іраціоналне почутя, против желаню знати і познати желаня прожыти і зазнати, против ясній і знамій містерії і таємніцї, против раціоналітї фантазії. Просвітницькый оптімізм проґресу вычеряла безнадїя і завзятя к (тыж даремній) жертві. Тоты характерістікы суть призначны окремо про романтічне уменя (образотворче уменя, музика), а і жывотны одношіня.
Понятя романтізм было створене на основі слова роман, значіть од означіня літературного жанру, якый в 18. сторочу започав богато обсяговати і псіхолоґічны (сентіменталный роман) ці містічны (ґотічный роман) елементы.

Просвітництво:
Освітництво є інтелектуалный рух, жывотне одношіня і філозофічный напрям 18. стороча, якыв значів переворот у вывою европского думаня. Просвітництво є одмогавов реакціов на барокову реліґіозіти, против яків ставлять властны средства і можливости чоловіка: раціоналізм, лоґіку і гуманізм. Вытворило властны духовны, етічны і естетічны прінціпы, до того часу незнамы, якы зробили базу мімоіншого днешнїм концептам громадяньской слободы тай рівности, демокрації, проґресу і людьскых прав.

Бароко:
Баро́ко (очівісно з порт. "pérola barroca" – перла неправильной формы) є умелецько-културный напрям, якый пановав в Европі міджі роками 1600 і 1750. Выник в Італії тай пошырив ся по цїлій Европі і в їй колоніях. Словом бароко ся пак означує і тота епоха.
Походжіня назвы.
Найправдоподобнїшый выклад слова "бароко" є, же походить з портуґалчіны, термін "perles baroques" ся про перлы неправилной формы хосновав уж початком 16. стороча. В середовікій лоґіцї ся так означовало вшытко напучнїте, набырнїте і смішне. В сїмнадцятім сторочу є зазначене хоснованя понятя „бароковый“ в значіню „тордованый“ (крученый). Подобно як означіня много другых слогів было ай бароко назване аж назад і в тім припадї мало тото додатково хосноване означіня пейоратівный надых.
Характерістіку барока як пізного і правила обходячого слогу хосновав в двадцятых роках історік уменя Войтєх Бірнбаум у формулації тзв. „бароковой теорії“.
Выник барока.
Основны черты барокового уменя уж суть ґенетічно положены в ренесанчнім уменю, бо бароко є росшырїнём і додуманём ренесанчных умелецькых тенденцій. В істым змыслї але бароко разом значіть спераня ідеалів ренесанції, бо в собі мать компоненту выходячу в базї із середовікого хрістіаньского думаня. Тота компонента ся выразно проявила передовшыткым по Трідентьскім концілі. Вело к нїй тото, же ся ренесанція, як в уменю так і у філозофії барже скоро по дочагнутю якогось думаного верьху коло рока 1520 зачала істым способым вычерьповати, што вело к вынику тзв. манірізму. Тот але ся выжывав в ґротескности, оптічных ілузіях атп. Выник барока є перекрочінём того статусу, зато же быв (мі. акурат Трідентьскым концілом) фомрулованый ясный і порозумілый проґрам думаня, што є фактічно оброда хрістіанства. 

Класіцізм:
Класіцізм є умелецькый напрям, якый ся іншпірує переважно старовікыма прикладами і кладе увагу на терезвый розум, умірненость і ясный, правилный порядок. Выник у Франції 17. стороча за панованя „короля Сонця“ Лудвіка XIV. як реакція на чутёве аж одушевнїле бароко і одты ся пошырив до цїлой Европы. Тота перша фаза класіцізму ся даколи зове бароковый класіцізм, зато, же ся там бароковы елементы мішають з елементами класіцізму. Історічно ся тота епоха зачленює іщі до културы барока. Слїдуюче рококо ся од класіцізму до великой міры одвертать. Новый приход класіцізму принїс просвітницькый абсолутізм, коли ся класіцізм став слогом просвітницькых пановницькых дворів, і Велика французька револуція, коли ся класіцізм став тыж слогом богатых міщанів. Про далшу вовну класіцізму, яку принїс Наполеон Бонапарт і Наполеоньскы войны, ся хоснує означіня емпір. 
В другій половинї 19. стороча ся класіцістічна архітектура стала слогом обычайного містьского будованя а в 20. сторочу ся пару раз вернула як выраз певности і силы і як слог діктаторьскых і тоталітных режімів. Про тоту епоху од половины 19. стороча ся звычайно хоснує названя неокласіцізм.

Патріотізм:
Патріотізм є сполоченьско-політічна позіція на базї емотівного позітівного і підпорного одношіня єднотливцїв або ґруп к 'отцюзнинї' (латиньскы "patria" ← ґрецькы "патріда, πατρίδα"). 'Отцюзнинов' (або 'нянківщінов') годен быти край або місто, звычайно ся тым але думать нація або штат, 'власть', патріотізм пак годен ідентіфіковати з властенецтвом. 
Патріотізм загорнює одношіня як: гордость на успіхы і културу своёй країны, желаня сокотити єй характер і базу културы і ідентіфікацію з другыма членами народа. Патріотізм даколи є тїсно покапчаный з націоналізмом і є про нёго (часто неправилно) хоснованый як сіноніма. Лїпше повіджено націоналізм є ідеолоґія - часто але підпорує патріотічны позіції як желаны і вгодны. 
Патріотізм на розлуку од шовінізму не вылучує почливость к другым землям і народам.

Шовінізм:
Шовінізм (од імена французького наполеоньского ґранатника Н. Шаувіна, сатірічной фіґуры з комедії братів Коґніардів) є вірованя в надрядженость справила властной нації, росголошованя націоналной вылучности і бунтованя ненавісти проти другым націям.
Годен повісти, же шовіністы вшытко рішать конфліктом, у высшій політіцї войнов. 
Днесь ся тот термін хоснує і як музькый або женьскый шовінізм, што значіть віру в надрядженость єдного з поглавей.

Сатіра:
Сатіра є означіня про умелецькый, передовшыткым літературный жанер, котрый хоснує ся коміков, указіов, карікатуров і іроніов про ктіріку браку і неґатівных явів. Вывжывать ся особливо в афорізмах, епіґрамах, пародіях, памфлетах, комедіях і фрашках.
Сатіра выникла в Римі. 

Комедія:
Комедія є літературна або драматічна форма, котра все кінчіть щастливо (тыж як і приповідка). Вспаком комедії є траґедія.
У комедії ся сподїваме на гуморный надгляд над слабостями і недоконалостями людей. Гумор вєдно з пристойнов коміков суть справила основныма аспектами той формы. Проблемы головной поставы ся удасть наконець вырішыти тай вшытко добрї кінчіть.

Націзм:
Націоналный соціалізм, з нїмецького "Nationalsozialismus", скороченым терміном націзм (Націоналный соціалізм) є тоталітна ідеолоґія офіціално заведжена діктатуров в Нїмецьку в роках 1933–1945 (тзв. Третя риша) через "Націонално соціалістічной нїмецькой роботницькой партії" ("Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei", "NSDAP") керованой Адолфом Гітлером. Націстічна ідеолоґія комбінує елементы соціалізму, націоналізму, панґерманізму (преферованя расы перед націов а ідея зєдиненой ґерманьской Европы), фашізму, расізму (окремо антісемітізму) тай евґенікы.

Сексізм:
Сексізм є понятя котре выникло в другій половинї 20. стороча, яке ся односить на вірованя, же єдно з поглавей є низше, менше вызначне або способне. Годно ся односити або на ненавість к цїлому поглавю: місандрія (ненавість к хлопім) а місоґінство (ненавість к женам), або на пошырёваня стереотіпів о музькости мужів і женскости жен. Друге названя є женьскый і музькый шовінізм. 

Коміка:
Чуджіма словами коміка, комічность або комічно означуєме дакілько взаємно повязаных понять.

Карікатура:
Чуджім словом карікатура называме спрощене, даколи гуморне або комічне, даколи сатірічно крітічне а нароком робляче сміхы або выдріжнаюче ся, образотворче або літературне дїло, котре значно звыразнює дакотры части тварї, людьской поставы або і дакотры особны властности, важны черты натуры (ці далшы важны рисы) у зображованой особы респ. у карікованого чоловіка. Карікатура ся од вшыткых другых гуморістічных жанрів вызначать нелем своёй нароком спрощенов скороченливостёв выразу, а передовшыткым увеличованём і умыселным звыразнёванём зволеных черт зображованого чоловіка. К своїй гуморній сторонї може быти выразом острой сполоченьской крітікы, ясного зосмішнїня, протесту або спераня ся проти даякій особі. Своїм характером мать очівісно близше к жанру пародія.
Предметом карікатуры бывають найчастїше особы публічно дїяльны і обще знамы (політіци, співаци апод.).

Сміх:
Сміх є єднов з много мімічных властностей чоловіка (і высшых пріматів). Є голосным проявом велелости, радости, надхненя апод. На розлуку од усмішкы, што є в прінціпі лем шпеціфічна ґрімаса, сміх є доповненый о характерістічны звукы, працує при нім передовшыткым діафраґма. Може выникнути і як псіхолоґічна реакція на фіґель, ласкотаня або іншы імпулзы.

Гумор:
Гумор (з лат. "(h)umor" вогкость, текутина) є тіп емоції, способность чоловіка, річей або сітуації выкликати почутя забавлїня в другім чоловікови і згорнутя способів як тото забавліня, часто спроваджане сміхом, выкликати. Понятя оріґінално описовало темперамент єдинця, якый ся подля антічных представ складав із штирох основных тїлесных текутин ("humores"). З гумором є узко звязаный щірый сміх.
Точна дефініція гумору є проблематічна, не є ани ёго зъєдинена, обще узнана теорія. Теріов комічна ся занимав напр. Зіґмунд Фройд (в дїлї "Фіґлї і їх одношіня к несвідомости").
Чертами гумору суть незмыселность і момент несподїванкы. Важным предпокладом є тыж соціална інтеракція. В гумору приходить холем єдна з участненых сторон к (выдуманій) шкодї ці стратї.

Гнїв:
Гнїв є міцна афектова реакція на барьєри, котра ся поставить до драгы в часї дочагованя даякого цїля або боронить розвиваня конаня. Є то емоція, котрой оріґіналным змыслом было приготовити єдинця на атак. 
Зато бо гнїв є прімарно реакціов насилства, люде ся го намагають гамовати, і при великій злости ся намісто фізічного нападу схылюють скорше к словным атакам. Проявы гнїву найчастїше нарушують одношіня міджі людми. Наконець годни вести к ізолації і болячій самотї. Хоць проявы гнїву мають часто свою прічіну, векшынов суть преувеличены і неадекватны сітуації, яка їх выкликала. З аспекту реліґійного є судженый як грїх.

Щастя:
Щастя, щастливый, серенча і серенчливый ся хоснує в двох різных значінях ці повязаностях:
Вспачне значіня мають слова нещастя, нещастливый. Вспаком слова серенча в першім із зазначеных значінь суть тыж понятя як напасть або смола; вспаком про друге значіня слова стражданя, мукы, "згрызота". 

Радость:
Радость є приємна емоція, выникаюча як реакція на успіх ці здобытя дачого желаного. Тырвалїшов тай інтензівнїшов формов радости є почутя щастя. Радость є часто спроваджана усмішков або сміхом. Тїлесныма проявами радости є векше трепаня сердця.
Вспаком радости є смуток. 

Усмішка:
Усмішка є тіпічна ґрімаса, спроваджаюча радістный внутрїшный статус чоловіка. Усмішков реаґуєеме на фіґлї, радостну вість, але і на поміч або поздоровлїня. Шпеціфічна усмішка може выражати тыж напр. іронію або указію.
Як чоловік ся сміє піднясть куты уст горї тай одкрыє зубы.
Дакотры псіхолоґове пробують ся выдрізняти усмішку на щіру тай нацвічену на основі актівації дакотрых мімічных свалів, але проблематіка є дость зложыта, бо шкала усмішок у каждого чоловіка є барже богата.

Плач:
Плач є спроваджаючій яв дакотрых емоцій, передовшыткым смутку. Плакати годен але і про боль або почутя стеку, безнадїї, а і силной радости. Про плач є тіпічна характерістічна міміка і течіня слыз. Слызы обсягують ендорфін утишуючій боль і стресовы гормоны, змыслом плачу є упокоїня чоловіка. Плач выкликує в околицї сочутя і жаль, значіть же мать ай сіґналну функцію.
Не кажде слызїня є плач – як прийде к зранїню або пошопаню ока, пак то не є плач. Вшыткы ссавцї мають слызы про звогчованя поверьхнї ока і выплавлёваня брудноты, але очівісно лем чоловік є способный плакати. 
Нахылность про плач у каждого чолоціка залежыть од културы, віку і поглавя: дїти плаюуть частїше, жены середнї плачуть веце як хлопі, тыж старшы люде мають міру про плач низше. Тыж сполоченьска толеранція плачу ся в різных обладтях різнить – в Европі ся наприклад хлопі намагають утисковати і плачуть лем при дуже жалостных подїях. 
За дакотрых душевных порухах приходить плач без прічіны. У істерії може плач тырвати і дакілько годин. 

Міміка:
Міміка (з ґрецького "мімеомаі", наподобнёвати, представляти) є усвідомлене выражаня тварёв, запрічінене стїгованём тварёвых свалів.Є то – ведля ґестікулації - вызначнов частёв новербалной комунікації, акторского уменя, пантомімы і жывого выражаня ся чоловіка. Узко є звязана з очным контактом.
Мімічны способности чоловіка в порівнаню з другыма быдлами міцно підпорує плоска тварь без серсти і богата мускулатура. На выразї тварї мають найвекшу участь очі і ґамбы, зато їх собі акторы звыразнюють малёванём. Тыж зморщене чоло, приджурене око, огорнутый рот або ніс суть просты средства, котрыма швыдко і шпоровливо выразиме свої суджіня і шацованя. Мімічны выразы суть окрем того векшынов незалежны на културї і языцї, таже можуть служыти про дорозуміваня і там, де собі люде языком не розумлять.
Людьсков міміков в порівнаню з пріматами ся детайлно занимав Чарлз Дарвін (у своїй книжцї "Выражаня емоцій у чоловіка і звірят", анґліцькы "The Expression of the Emotions in Man and Animals"), експеріменты з міміков чінив тыж Ян Еванґеліста Пуркінє.
Два з найвыразнїшых мімічных проявів суть:

Аґресія:
Аґресія (з лат. "ad-gredior", прийти близько, напасти) є в псіхолоґічно-соціолоґічнім понятю справованя, котре усвідомлено і нароком шкодить, насилно обмеджує слободу тай пошкоджує другы особы або річі. Аґресія, ці уж фізічна або вербална, годна выникнути в афектї або то може быти аґресія інштрументална (фавл нароком в шпортї).
Схыл на аґресію, котра ся трансформує до різных форм, ся зове аґресівіта.
Тіпы аґресії.
Роспознаваме бівше тіпів аґресії:

Тoсірo Міфунe:
Тoсірo Міфунe (японьскы: "三船 敏郎", Міфунe Тoсірo, 1920 – 1997) быв єден з найвызначнїшых японьскых і світовых філмовых режісерів і сценарістів.

Холерік:
Холерік є єден із штирох видів темпераменту в згодї з Іпократовов тіполоґіов темпераменту, лабілный екстроверт. Тїлова текутина, котра на нёго мать вплыв є "(жовта) жовч" (по ґрецькы холе). Є недотуливый, неспокійный, аґресівный, выбушный, імпулзівный, сполегливый і немінный у своїх жывотных позіціях і одношінях. Прожывать глубоко і швыдко. К річам, як раз вырішыть ся уже не вертать. 
Неґатіва.
Холерік мать свої гесла і прінціпы, котры хоснує про своє керованя жывотом і якы ся намагать дотримовати. Як ся му то не удасть є неприємный і мерзеный. Не вытриме, кідь не мать все правду а ани нагодов собі нездумать признати, жебы ся міг помылити; Все мусить вітязити а пак глядать способ, як собі сокотити почливу тварь перед другыма. Не годен спустити із працовного темпа і змушує к тому і свою околіцю. Мусить стояти все на чолї і чує ся добрї, лем кідь росказує другым. К іншым людям утримує высшестояче одношіня і нетолерує людей, котры наповно не схоснують свої способности. Є недочекавый і нетолерантный к слабостям, та зато плано выходить передовшыткым з помалїшыма і невырішалнїшыма людми. Часто бывать недочекавый наприклад при очекованю даякой подїї. Ёго справованя може даколи быти завершене аґресіов. Ёго реакції ся околіцї можуть відїти увеличены, але холерік ся розъїдать а за очімінь є охотный знову нормалнї бісїдовати о проблемі, што другы натуры многораз плете.
Позітіва.
Холерік є дінамічна особность, яка доставать свої меты. Там само як санґвінік є приветливый тай оптімістічный. Є родженый ведучій, а то уж од маленька. Мать врыту міцну тугу по змінї. Як ся дізнать, же штось не в порядку, без ваганя боює за людьскы права і боронить укривджены. Є вырішальный і мать певну волю, проблемы переможе швыдко. Годен росказовати може каждому, без огляду на знаня сітуації і условій. Ёго прімарным інтересом є дочагованя цїлїв, не йде му о даке дашто, жебы ся дакому любив. Є герешный і сістематічный орґанізатор. Мать способности завершыти веце роботы як будьхто іншый. Любить переконати барьєры, любить бой і тыж конкуренцію.

Санґвінік:
Санґвінік є єден із штирёх видів темпераменту, стабілный екстроверт. Тїлова текутина, котра на нёго мать вплыв є "кров" (лат. sanguis). Є сполоченьскый, приступный, чінородый, веселый, бесстаростливый, жыво реаґуючій, чулый, бісїдливый і оптіміста. Назорово і емоціями є нестабілный, прожывать поверьхнї і курто. Є способным підрядженым працовником.
Неґатіва.
Горне ся до много дїл, котры пак не годен докінчіти. Не годен порозуміти, же може мати якысь прінціпіалны ґанчі своёй натуры. Барз велё бісїдує. Часто любить звеличати. 
На термінах робот собі не дасть позір, часто черять занятя.
Позітіва.
Санґвінік любить громаду. Є чутливый і годен вшытко перемінити на фіґель. В жывотї находить копу взруху і годен свої зажыткы інтересно і пестро росповідати. Все є приветливый і оптімістічный. Уж од дїтинства є звідавый і веселый, годен ся бавити із вшыткым, што мать при руцї, любить притомность другый. Не мусить мати веце таленту як іншы, а очівісно собі ужыє бівше забавы і фіґлїв.
Ёго харізма і енерґіов прекыплююча особность к нёму бесперестаня притїгує людей. Затля што другы натуры лем бісїдують, санґвінік росповідать зажыткы. Любить быти в серединї увагы і дякуючі свому таланту на росповіданя є душов громады. Добрї собі памнятать фарбы, на роздїл од імен ці даякый іншых фактів. Про нёго є природній фізічный контакт з другыма людми, дотуляня ся, обятя, гласканя.
Мать вродженый змысел про драматічность і може быти вынятковым актором. Санґвінік мать наівну натуру а і в дорослости собі сокотить дїтячу простоту. Є чутливый, одкрытый і беспосереднїй, по верьх наповненый оптімізмом і надхненём скоро про вшытко. Од мала хоче вшытко відїти і з таємніцї іде зошалїти. 
Без ваганя знать понукати свою поміч, але не додумує резултаты своёй охоты. Є творивый і бесперестанно творить новы тай новы взрушуючі ідеї. Іншпірує і притїгує другых своёв властнов енерґіов і надхненём. Знать зачати бісїду з каждым хто є близко і такой ся стане вашым приятелём.

Флеґматік:
Флеґматік є єден із штирёх видів темпераменту, стабілный інтроверт. Тїлова текутина, котра мать на нёго на основі стародавных поглядів вплыв, є "слиз" (ґрец. "флеґма", стады назва). Є осторожный, розважный, сполегливый, змірливый, вырівнаный, покійный, легковажный, вміє свої емоції утримовати. Є добрым ведучім. Прожывать поверьхнї і помаленькы, што значіть, же не забывать а хоць го подїя не зохабила цїлом (або переважно) холодным, знать ся к нїй вернути і в найнесподїванїшых моментах. З векшынов роботы ся без проблемів вырівнать тай сітуації рішыть з холоднов головов. Кідь запоює емоції, та то звычайно маленько.
Неґатіва.
Не вміє ся про будьшто запалити. Боронить ся будьякым змінам тай не любить пробовати або выдумовати новы річі. Вызерать як лїнь, вічно одкладать роботу або єй начісто обходить. Не любить нести одповідность за свій жывот. Не дасть навонка своє почутя. Не любить повісти нїт. Боїть ся дашто рішыти.
Позітіва.
З флеґматіком ся дасть выйти може найлїпше із вшыткых видів натуры. Є лем мало сітуацій, як бы годны были го вынервачіти. Про своїх родічів є то благословлїня, бо є спокійный скоро всяды. Любить мати цімборы, але не вадить му ани самота. Знать ся легко приспособити каждій сітуації. Є сістематічный. Міджі другыма є флеґматік тлумена особность, котра добрї несе тиск. К вшыткому іде з покоём, рішыть вшытко поступно. Ёго выняткова властность є же годен быти покійный, холоднокровный і концентрованый за каждой сітуації. Ниґда ниґде не хватать і не дасть ся вывести з балансу. Є умірненый з лукавостями жывота і до ничого не кладе велику надїю. Є сполегливый і вытырвалый, мать добры урядницькы способности. Намагать ся коло ся утримовати покій, пособить як медіятор і рішытель проблемів. Мать много камаратїв, бо ся з ним дасть добрї выйти. Никого не ображать, вміє слухати, не є у нёго потреба много бісїдовати.

Меланхолік:
Меланхолік є єден із штирох видів темпераменту: лабілный інтроверт. Тїлова текутина, котра на нёго на основі старых назорів (Іпократ) мать вплыв, є "чорна жовч" (ґрецькы "мелане холе", одты названя). Є тихый, перечутливый, недружный, резервованый, песімістічный, ріґідный (плано ся приспособлює), узкостливый тай мильхавый. Пережывать глубоко і помаленькы і к річам ся дуже часто вертать. В назорах і реакціях є навонка терезвый і уміреный, але внутрї вшытко глубоко пережывать.
Неґатіва.
Меланхолік легко і многораз підлегне депресії. Легко ся образить і у вшыткым такой глядать проблемы. Мать низке самоусвідомлїня, котре ся але намагать при каждій нагодї підвышыти. Думать собі, же го вшыткы оговатяють, терпить великов внутрїшнёв неістотов. Меланхолік є вагавый, бо ся боїть, же ёго планы не суть цїлком перфектны і покы проблем в планї досправду не є, велё раз собі даякы придумать. Жертвує планованю аж много часу. На свою околіцю кладе нереалістічны пожадавкы, на другых хоснує свій перфекціонізм. На многых може пособити доймом чудака, бо меланхолік мать часто назор іншый од другый, што може быти запрічінене акурат дякуючі ёго часу вшытко докладно продумати і створити так омного веце обєктівный назор.
Позітіва.
Меланхолік ся уж як дїтя явить як глубокый мыслїтель. Бывать тихый і ненарочный. Пособить доймом, же преферує самоту, а не мусить тому так все быти. Узнавать певный порядок, оцїнює красу тай інтеліґенцію. Є небісїдливый і задумаливый. Кладе вагу на актівіту душы. Є хмуравый, становлює собі довгодобы меты тай занимать ся лем річами, якы мають тырвале значіня. Є схылный ку ґеніалітї. Зо вшыткых тіпів натры мать найбівше креатівного таленту, надхынать ся талентом ґеніїв. Любить слухати музику, чісла, ґрафы, мапкы, планикы, зознамкы. Досконала внутрїшня орґанізованость про нёго є ґрунтом ёго бытя. Є пунктічкарь, постерегне детайлы, якы другы ани не старчать збачіти. В жывотї глядать певный порядок, велё раз кладе річі точно на своє місце.

Індівідуалность:
Індівідуалность є індівідуалне споїня біолоґічных, псіхолоґічных і соціалных аспектів каждого чоловіка. Створёвана є в одношінях міджі людми, околіцёв і громадов. Індівідуалность ся все явить як цїлок. Індівідуалность є сукупность властностей, характерізуючіх комплетну індівідуаліту конкретного чоловіка, заміряного на реалізацію жывотных мет і розвиток свого потенціялу.
Псіхічна штруктура індівідуалности.
Створёвана псіхічныма властностями і чертами індівідуалности, якы детермінують людьскы реакції. Псіхічны властности індівідуалности суть релатівно тырвалы властности, котрыма ся вызначує, мають вплыв на пережываня і думаня, на їх основі сьме годны повісти допереду, як ся чоловік буде справав або як буде комуніковати. Черты індівідуалности суть псіхічны властности чоловіка, проявуючі ся справованём і комунікаціов, суть призначны про істого чоловіка тай він ся тыма властностями выдрізнять од другых.
Тіп індівідуалности.
Выражать позоровану конштелацію властностей і черт індівідуалности. Велика пятка – 2. пол. 20. стороча, хоснує єй ряд псіхолоґів прі становлїня штруктуры індівідуалности, обсягує пять основных факторів:

Темперамент:
Темперамент (лат. адекватна змішанина) значіть згорнутя характерістічных або вродженых черт індівідуалностей, котры ся тырвало проявлюють способом реаґованя, комунікації і пережываня. Темперамент є звязаный із взрушывостёв – значіть міров одповідї істого чоловіка на різны поштовхы - і загорнює і тенденцію черяти дяку. Назва выражать старый образ, же кажду особу годен охарактерізовати як даяку змішанину штир основных тїлесных щав т.є. гумору. 
Люде взаємно суть інакшы не лем своїм душевным жывотом (т.є. вниманём, памятанём, думанём, інтересами), но і формов - реакціями на імпулзы. Значіть темперамент становлює дінаміку цїлого пережываня і справованя індівідуалности.
Дінаміка пережываня.
Дінаміка пережываня є темпо перебігу і черяня псіхічных процесів, статусів, дїй і комунікації і їх інтензітов. Пережываня ся выдрізнять:
Тіполоґія особности.
Люде собі уже здавна вшимли, же люде реаґують на імпулзы вшелияк, але характерістічно, і так выникали намагы каждого чоловіка зашорити до даякого тіпу. Выникли штири славны тіполоґії.
Референції.
[[Катеґорія:Темперамент]

Оптімізм:
Оптіміста є чоловік, котрый мать схыл відїти і судити річі з той лїпшой стороны. Тота властность ся означує як оптімізм. В згодї з Айсенковов теоріов суть оптімістічныма передовшыткым люде, якых означів як санґвініків. Оптімісты суть переважно вырівнаны і веселы, їх гляданя лїпшых сторінок і выгод, при неприємных сітуаціях і неприємностях вообще, може даколи припоминати аж іронію або чорный гумор і своїма позначками годны як підняти дяку так і привести до зошалїня свій псіхолоґічный вспак – песімістів. 

Песімізм:
Песімізм (з лат. "pessimum", тото найгірше), значіть обще одношіня і вірованя, же річі суть планы або злы тай же очівісно будуть іщі гіршыма. Годен то описати тыж як назор, же зло тыж наконець переможе добро. Ёго вспаком є оптімізм, вірованя, же річі і світ суть добры і будуть фурт лїпшыма.
Песіміста є чоловік, якый занимать песімістічны назоры, вшытко відить "чорне". Не відить жадной перспектівы, не вірить в добру будучность тай на вшыткым відить то гірше, вшытко собі представу і додумує в тїй найгіршій можливій варіянтї. В згодї з Айсенковов теоріов суть песімістамі найчастїше люде, якы означів як меланхоліків. Оптімістів песімісты часто означують як легковажных або за сниючіх а самі ся означують за реалістів.

Реаліста:
Реаліста є означіня про чоловіка, котрый роздумує і комунікує предметно, мать змысел про правду, є крітічный к самому собі тыж як є крітічный к околіцї і вміє шацовати сітуацію з найвірнїше доступным повязанём на сітуацію.
Є яковсь серединов міджі оптімістом тай песімістом, значіть не відить річі ани „чорны“ ани „рожовы“ – годен холем приближно трафити шансы у річей і подїй, в якых правдоподобно буде успішным і в якых не буде тай приготовити ся на тоты евентуаліты.

Чорный гумор:
Чорный гумор є тіп гумору, котрый находить комічно в драстічных і тяжкых сітуаціях, якыма суть война, насилство, бесправя, хворота і смерть. Жрідлом комічного ефекту є контраст міджі шокуючов і траґічнов реалітов і чісто неважным способом як о нїй бісїдуєме. Чорный гумор підкреслює абсурдіту світа і такой проти тому створює даяку форму інтелектуалной обороны.
Много чорного гумору парадоксно походить дірект од людей што зазнали напасть, і тоты ся тым способом намагають єй перемочі. Жрідлом чорного гумору были і концентрачны лагерї за другой світовой войны, де дакотры увязнены выдумовали смішкы о октрутных условіях в якых жыли.
Чорный гуром і ёго конкретны проявы ся рушають на меджі соціалного ґуста ці припустности. Наприклад ся годен звідати, ці є етічно дозволене, кідь собі смішкы о концентрачных лаґерях повідають обвеселено тоты, што такым травматом не перешли.
Приклады.
Раз в лїтї прийде Ґорінґ к Гітлерови тай повідать: „Чао, моле теперька єм ся вернув із супер вакації.“ Гітлер: „Не повідай а де?“ Ґорінґ: „Лідіце, прекрасне місце, мам фоткы на цедечку, не хочеш посмотрити?“ Гітлер: „Терька не мам часу, але міг бы єсь мі то прошу выпалити?“
„Слухайте, тоты фоткы з фіремного заязду суть шувны, Шварцови то пристане, Муллер вызерать добрї, і тот Шіммел вышов на вшыткых знимках остро. Але ниґде не віджу Когна, Росенблума і старого Мойшехо...“

„До фраса, забыв єм зняти арізачный філтер.“

Цінізм:
Цінізм (з грець. κυνικός "кікінкос", кусавый < κύων "кіон", пес) спочатку означовав жывотне одношіня і думаня антічных кініків. 
Днесь значіть цінік чоловіка, якый чініть безочливо тай без ганьбы, якых зранює чутя другых, передовшыткым спохыбнює і робить сміхы з того, што другы узнавають як основны моралны і людьскы цїнности. 
Значіня.
Означіня цінізм в модернім змыслї слова ся обявує на початку 19. стороча в повязаности з крітіков просвітництва і з роспадом завязного етічного і реліґійного порядку. Принайменшім мать дві різны подобы: 

Скептіцізм:
Скептіцізм (з ґрецького слова "скептомаі" –„похыбую“) є близкый аґностіцізму і нігілізму. Спептіцізм навязує на учіня софістів. Першы скептікы вказовали на релатівность людьского знаня, на ёго формалну недоказательность і залежность на різных условіях. Звычайно ся хоснує осначіня скептік про особы, котры:

Нігілізм:
Нігілізм (з лат. "нігіл", ніч) є позіція або філозофічне одношіня, яке лем сперать і ся одмогать – маприклад можливость правдивого знаня (радікална скепса), але передовшыткым платность вшыткых цїнностей, авторіт ітд. Обычайно ся вжывать як ганливе означіня поглядів другых, наприклад російскых „нігілістів“, якы ся але самі тримали, же они анархісты. 

Псевдонаука:
Псевдонаука і панаука суть означіня про такы тіпы знаня ці поступів, котрых їх выконователї поважують за науковы і повжывають про їх презентацію науковый або науково вызераючій язык, але не дотримують при тім основны правила наукы (наприклад не мають характер овірительной науковой методы, тезы або теорії ненеходячі потверджіня у науковый дослїджованях або докінце суть в спорї з позорованём апод.) Bennett et al. "The Cosmic Perspective", Addison Wesley, 3. выданя (25. юлія 2003) ISBN 0-8053-8738-2</ref> Тоты означіня суть вниманы як ганливы (дегонестуючі). Префікс "псевдо" є од ґрецького слова "псевдос" што значіть циґанство або брехню. Суфікс "па" є праславяньского походжіня і к основному слову додасть значіня "неправый, меншый, меншецїнный" атд. 

Бyрaнoвскы бабкы:
"Бурановскы бабкы" (русс. Бура́новские ба́бушки) — российскый музыкалный фолклорный коллектив из села Бураново Малопургинского района Удмуртии, предводячый удмуртскы и русскы народны спѣванкы, а тыж вшелиякы гиты познатых российскых и заграничных презентаторов, переспѣвуючи их в товмачѣню на материнском удмуртском языцѣ. Продуцерка коллектива — Ксения Рубцова.
Коллектив представляв Россию на конкурсѣ «Евровизия—2012» в Баку, по резултатам котрого обсадив почестну другу позицию.

Метафізіка:
Метафізіка (з ґрецького τὰ μετὰ τὰ φύσικα "та мета та фісіка" то, што є за фізічным) є філозофічна дісціпліна, котра ся занимать походжінём і бытя і тыж найвысшым бытём - Богом. Метафізіка ся кладе до протикладу природным наукам. Не занимать ся природныма законами а вопросами, якы ідуть поза методіку і можливости природных наук. 

Познаня:
Познаня або коґнітівность значіть як процес набываня зналостей (познаваня) о реалным світї, так і ёго резултат (знаня). Не дотулять ся уж єствуючіх наук (напр. даякой партії математікы, хемії, етікы апод.), якы чоловік не познавать, але хоче ся їх навчіти ці порозуміти. На розлуку од неясного "тушіня", неовіреного т.є. несполегливого "суджіня", припадно лем прияманого "вірованя", є выслїдком познаня певне, сполегливе і припадно і овірене знаня. 
Познаня є про каждого чоловіка важне, сістематічным познаванём різных областей реаліты ся занимають наукы, но характер, припадно условія і можности познаня дослїджує філозофія, передовшыткым єй конарь ґнозеолоґія.

Рефлексія:
Рефлексія (з латиньского "reflecto", "reflexi", огынати, обертати назад, одражати) значіть одбитя назад а то або наприклад лучів світла зеркалом, або змысловы скусености думанём. В узшім філозофічнім змыслї значіть „думаня думаня“, „reflexi reflexe“ значіть обернутя мыслї к собі самой, к своїм поступам і обсягом. В різных областях може значіти:

Арґументація:
Арґументація є пересвідчованя на базї прічін, якы мають вести до приятя того, што є предпокладане. 
Арґументація може выходити з різных аспектів. Предметна арґументація може выйти наприклад з позорованя і скусености, аналізы, сінтезы і порівнованя інформацій, суджіня жрідел.

Діскузія:
Діскузія (з лат. "discussio" од "dis-quatere", пере-трясовати, дослїджовати, діскутовати) є пердметна бісїда дакілько особ над даяков темов, котрой цїлём не є дашто вырішыти, лем річ старостливо розобрати з різных боків, накопити арґументы а припадно приготовити ґрунт про раціоналне рішіня.

Понятя:
Понятя (од понимати) або тыж концепт є цїлкова думкова представа про цїлу класу аналоґічных явів і правд, предметів і абстрактных тем. Понятя є становлене дефініціов, котра удавать ёго базовы властности і выдрізнять їх од другых. Понятя ся означують словами або сімболами. Тото саме понятя може быти выражене і веце словами а то або в рамках того самого языка сіномімами (напр. Місяць і Луна), або словами різных языків. Так слова "the dog", "der Hund" і "le chien" означують тото саме понятя - пса. Кідь ся єдным словом означують різны понятя, говориме о омонімії.
Понятя годни быти общі, загорнюючі цїлу класу предметів (апелатіва), або індівідуалны, означуючі єдиный предмет, наприклад властне імя ("proprium"). Не лем обще а ай індівідуалне понятя є але выслїдком розумовой актівіты, котра сортує і інтеґрує розмаїты змысловы вступы і скусености. Докінце понятя „наш пес“ є таков абстракціов, што загорнює ушыткы можливы скусености з ним, в тім чіслї ёго минулости атд.

Експерімент:
Експерімент є сукупность чінїня і позорованя, котрой цїлём є перевірити (веріфіковати) або вывернути (фалзіфіковати) іпотезу або знаня, котре дашто твердить о прічінных одношінях даякых феноменім. Проба є ґрунтом емпірічного росшырёваня наукового познаня.

Мудрость:
Мудростёв ся звычайно розуміть згорнуте практічне розуміня о світови і чоловікови, разом суверенне і тактно скромне, што давать певно і рішіня і поступы. К мудрости повинно належыть розвага, скусеность і одступ о беспосереднїх імпулзів і условій. Людьскы громады єй высоко оцїнёвали, клали єй до пословіць, росповіданя і реліґійных списів а у велё културах ся бере як добродительство..

Насилство:
Насилство є „нароком повжытя або страшіня же ся поужыє фізічна сила проти собі самому, другій особі або ґрупі ці громадї особ, што запрічініть або мать высоку правдоподобность запрічінити зранїня, смерть, псіхічне пошкоджіня, стражданя або шкоду на маєтку“ (дефініця Світовой орґанізації охороны здоровя).
Насилство і смерть.
В згодї з WHO шторік стратить жывот в дослїдку насилства дас 1,6 міліона людей тай насилство належыть міджі найважнїшы прічіны смерти людей міджі 15 а 44 роками. У тім віковім інтервалї чінить приближно 14 % смертей вшыткых мужів і 7 % вшыткых смертей жен. На кажду смерть притім припаде много жертв насилства, якы правда пережыють, але суть їм способлены важны проблемы здоровя, псіхікы но і економікы. Далшы великы економічны шкоды выникають наприклад стратов робочого потенціалу жертвы насилства або як кошты на превенцію насилства або їманя насилників.
Одношіня к насилству.
Насилство бывать із зазначеных прічін одсуджоване, бере ся але за леґалне в даякых ограніченых припадах, напр. в рамках боёвых шпортів або кідь іде о оборону перед насилством.

Ґеноцід:
Ґеноцід (од  γένος — род, плем'я та  — убиваю) є злочін проти людьскости дефінованый міджінародным кріміналным правом як „нароком сістематічне нічіня, цїлой або части, етнічной, расовой, реліґійной або народностной ґрупы“ хоць што значіть „часть“ є субєктом дебаты правників.
Етімолоґія.
Понятя „ґеноцід“ выдумав Рафаел Лемкін, правник польско-жыдівского походжіня в роцї 1944, з ґрецького корїня слова "ґенос" (γένος) (народжіня, раса, род); і латиньского суфіксу "-цідіум" (загубити) кріз французьке "-ціде". 
В роцї 1933 Лемкін запропоновав „злочін варварства“ правній радї Сполоченству націй в Мадрідї. То была перша проба о створїня закона проти тому што буде пізнїше называне ґеноцідом. Концепт пропозіції походив з ёго молодости, коли першыраз чув о Османьскім громаднїм забиваню (арменьскый ґеноцід) хрістіаньского жытельства бігом першой світовой войны і анті-Ассірьскій перзекуції в Іраку. Ёго пропозіція была одвергнута і ёго праца навела незгоду польской влады, котра выконовала політіку змірїня з націстічным Нїмецьком. 
В роцї 1944 Carnegie Endowment for International Peace опубліковав Лемкінову найвызначнїшу працу під назвов "Axis Rule in Occupied Europe" в США. Тота книжка загорнёвала шыроку правну аналізу Нїмецького панованя в землях окупованых націстічным Нїмецьком в часї другой світовой войны, в тім чіслї дефініції понятя ґеноціду („знічіня нації або етнічной ґрупы“).
Лемкінова ідея ґеноціду як злочіну проти міджінародному праву была прията міджінароднов комунітов і была схоснована як єден з правных підкладів норімберьского процесу (обвинїня шпеціфікованы 3 пунктом скаргы, же обвинены „нароком учінили сістематічный ґеноцід – передовшыткым вымазаня расовых і народностных ґруп“) Лемкін презентовав пропозіцію договору о ґеноціду в шорї країн, намагав ся їх пересвідчіти к підпорї резолуції. З підпоров США, пропозіція была предложена к зважіню

Ґріґорій Жатковіч:
Ґріґорій Жатковіч (по анґліцькы "Gregory Ignatius Zatkovich") (* 2. децембра 1886 Голубиноє (Березька жупа, Ракуско-Угорьско, днесь Україна) – † 26. марца 1967 Піттсбурґ (США) быв америцькый правник і русиньскый політік, доктор права, адвокат і журналіста, першый ґувернер Підкарпатьской Руси.
Біоґрафія.
Народив ся в сели Голубиноє в тогдышнїй Березькій жупі в Ракуско-Угорьску, днесь то є часть району Свалява Закарпатьской области Україны. В роцї 1891, як му было пять років, еміґровав з родічами до Споєных Штатів. Середню школу і універзіту абсолвовав в Піттсбурґу (1907), докторат з права здобыв в роцї 1910.
Жатковічів нянё, Павло Жатковіч, быв засноваючім редактором вызначных русиньско-америцькых новинок "Amerikansky Russky Viestnik." Вітцїв вплыв го привив к ролї говорцїв Америцькой народной рады Угро-Русинів, як выникла 23. юла 1918. Жатковіч Русинів заступовав на стрїчі з америцькым презідентом Вілсоном, по якій Вілсон признав карпатьскых Русинів як самобытну націю.
Жатковіч тыж вив говоры з будучім презідентом Чеськословеньска Т. Ґ. Масаріком о припоню Підкарпатьской Руси к выникаючій державі. І наперек роздїлным назорам ся русиньска репрезентавія прихылила про припоїня к Чеськословеньску і то саме рішіня підпорили і державы Договору. Подля выразу посланця Ґатіго (смоть референції) му проф. Масарік 25. октобра 1918 обіцяв, же "кідь Русины вырішать ся припоїти к Чеськословеньскій републіцї, будуть мати повну автономію; тай граніцї будуть зроблены так, жебы Русины были спокійны."
На основі пакту із Ст. Жерман з 10. октобра 1919 ся пак Підкарпатьска Русь стала частёв Чеськословеньска. Договор становив, же Підкарпатьска Русь буде автономнов єдиніцёв. Наперед тому ся так по вынику републікы не зробило.
26. апріля 1920 Масарік становив Жатковіча першым ґувернером Підкарпатьской Руси. Але взглядом на несповнїня русиньскых пожадавок на автономію 17. апріля 1921 резіґновав і занедовго ся вернув назад до Пітсбурґу і дале ся занимав право. 
По навернутю до США ся курто неґатівно выражав о чеськословенькій політіцї к Підкарпатьскій Руси. У році 1921 написав малу книжку "Открытя-Експозе" у якій свідчів свій погляд на подїї коло заснованя Чеськословеньска. В часї 2. світовой войны своє антічеськословеньске одношіня переоцїнив і започав выдавати часопис "The Carpathian" (1941-1943), у котрім ся выражав за обновлїня Чеськословеньска з трёма рівностоячіма націями - Чехами, Словаками і Русинами.
Вмер в Піттсбурґу в роцї 1967. Із Жатковічовых матеріалів остало маленько, по ёго смерти были ёго запискы попалены. 

Авґустин Волошин:
Авґустин Івановіч Волошин (17. марца 1874 Колечин коло вароша Міжгіря – 19. юла 1945 Москва) быв українский тай підкарпаторуськый священик ґрекокатолицькой церькви, учітель і чеськословеньскый політік.
Біоґрафія.
Уж в роцї 1920 належав к переднїм політічным дїятелям на Підкарпатьскій Руси. Брав участь на заснованю Русской аґрарной партії.
В 20. роках дїяв як посланець чеськословеньского парламенту, де ся дістав в парламентных вольбах в роцї 1925 за Хрістіаньску і демократічну унію - Чеськословеньску народну партію респектіве за з нёв здружену формацію Хрістіаньско-народна партія Підкарпатьской Руси, яку Волошин вив. Єх сімпатізантами были передовшыткым ґрекокатолицькы хлїборобы і підпоры ся їй діставало ай од ґрекокатолицького клера. Мала (поступом часу) проукраїньску орьєнтацію. В 20. роках то была партія лоаялна к ЧСР, в 30. роках ся проглубовала єй орьєнтація на націстічне Нїмецько. Была то менша формація. В рамках Підкарпатьской Руси здобывала у вольбах лем 2-4 % голосів.
Подля даных к року 1925 быв Волошин занятём діректором учітелького інштітуту в Ужгородї.
В октобрі 1938 быв выменованый предсидателём автономной влады Підкарпатьской Руси. На єй чолї пак стояв три по собі ідучіх кабінетів, де окрем функції премєра очолёвав і дакотры далшы резорты (наприклад в ёго першій владї быв ай міністром фінанцій, промыслу, торговлї і жывностей, освіты і сільского ґаздівства). Потім быв презідентом самобытной державы Карпатьска Україна, яка тырвала лем дакілько годин 15. марца 1939. Разом вив владу самобытной Карпатьской Україны, в котрій під собов тримав і резорт міністра справедливости. Пак втїк до Прагы де жыв в часах другой світовой войны як пріватна особа. В роцї 1945 по ослободжіню Прагы быв воєньской спецслужбов СМЕРЖ заволоченый до Москвы, де вмер в басї на інфаркт.
Авґустин Волошин быв 15. марца 2002 проголошеный за Героя Україны.

Асімілація:
Асімілація (з латиньского "similis" – "подобный") є означіня про приспособлїня єдного яву другому. Хоснує ся у веце різных сітуаціях і областях:

Асімілація (біолоґія):
Асімілація є в біолоґії процес переміны вступных латок на іншы (звычайно тіпічны про жывот) латкы. Такы продукты ся зовуть асімілаты. 

Асімілація (соціолоґія):
"Iнакшы значіня смоть Асімілація."
Асімілація (з лат. "ad-similare", при-подобнити, приспособити) в соціолоґії і в културній антрополоґії значіть приспособлїня меншыны або пришляків векшыновій громадї. Загорнює научіня і приятя векшынового языка, обычаїв і културы холем в такій мірї, жебы розлукы не боронили в уплатнїню в громадї, але може значіти і начісто сплынутя з майорітнов громадов.
Проблем асімілації ставать у двох різных сітуаціях:
Языковы і културны меншыны.
Старшы заперты громады з малов мобілітов потребовали од пришляків звычайно цїле приспособлїня языкове, културне і реліґійне, але лем на малім просторї села або міста. Но міджі сусїднїма містами або краями могли быти великы розлукы языка і културы: крой, страва, звыкы, свята і подобно. Навспак модерны громады ся вызначують великов міров внутрїшнёй мобіліты а разом высокым ступенём кулрутной інтеґрації в шырокых рамках народной громады або державы.

Біблія:
Біблія (од гр. τα βιβλία книгы) є головна книга хрістіанства. Складена є зо Старого а Нового завїтôв (же значить домолв Бога з людом). Стары завїт є складены з 66 книг, а Новы - з 27.
Стары завїт є за змыслом гебрейска Тора. А головнов частинов Біблії хрістіане поважають Новы завїт. Во Новôм завїтї повїто о жытї Іса Христа (же значить помазаны) і о жытї ранніх хрістіан.

Метафора:
Метафора (з ґрецького μεταφέρειν – "метафереін", "переношіня") є языкова і реторічна літературна конштрукція основана на переношаню значіня на базї вонкашнёй (штруктуралной) подобности. Є сортов тропу, значіть, переношаня значіня з оріґіналного названя на іншый предмет. Є частёв звычайной функції і хоснованя языка, але значіня мать передовшыткым в поезії. 
Метафоры годни схосновати різны сорты подобностей: 
Од метафоры ся выдрізнять метономія, што є переношаня значіня на базї іншой повязаности як є подобность, наприклад переношаня значіня подля походжіня або прічінности (наприклад з автора на дїло, з актівіт на фірму ітд.), переношаня з єдного яву на другый находячі ся тіпічно в ёго околїцї (стрїлив перун), з горнця на ёго обсяг. 

Меншына (соціолоґія):
Меншына як соціолоґічне, політолоґічне і културно антрополоґічне понятя означує огранічену ґрупу особ, котря є інша од околїшнёй "векшыновой" громады і звычайно ся і сама розуміть быти ґрупов. Наприклад люде із зеленыма очами суть правда "меншынов", але меншыну у тім соціолоґічнім змыслї не творить, докы ся о них не зачне публічно дішкуровати, не зачнуть ся здружовати, припадно творити даяку репрезентацію. Статус меншыны залежыть на цїлку, проти якому ся меншына вымеджує: наприклад Корзічане суть на Корзіцї векшынов, але меншынов в рамках Француьзкой републікы.
Тому одповідать роздїлїня:
Тіпы меншын.
Вызначныма тіпами соціално-псіхолоґічных меншын суть:
Проблемы меншын.
В модерных певно орґанізованых і централізованых державах суть меншыны соціалным і політічным проблемом в дакілько напрямах:

Русин Чендеш Орхестра:
Русин Чендеш Орхестра є словеньскый музичный ансамбель презентуючі русиньскый фолклор. Засновали го молоды музиканты, штуденты конзерваторія Й.Л. Белла, Кафедры музичной културы ПФ УМБ(Банска Бістріца) і Технічной універзіты (Зволен). Музиканты не етнічны Русины а Словаци. Русиньскый фолклор інтерпретують нетрадічно, зато годен в їх музицї найти елементы народной і популарной гудьбы, балканьскы рітмы і джезовы елементы.
Членами Русин Чендеш Орхестра суть:

Псіхіка:
Псіхіка (даколи розумена як сінонім мыслї) є найосновнїшым і найбівше общім псіхолоґічным понятём. Є выводжена з ґрецького "псіхе" ((ψυχή)) - душа. Понятя і дїлїня різных псіхічных феноменів є ґрунтом псіхолоґічной дескріпції. Розула од душы, котра є скорше філозофічным і реліґійным понятём, псіхіка є псіхолоґічным рамком про передачов опису людьской індівідуалности.

Реінкарнація:
Реінкарнація (дословный переклад зновувтїлёваня), перевтїлїня є означіня представы, же поземный жывот ся бівше раз повторює.
Будгістічна термінолоґія намісто выразу "реінкарнація" вжывать зновузроджованя.
Представа, же жывот чоловіка по ёго смерти даяк продовжує, є тота сама скоро про ушыткы реліґії, векшыну култур і ряд філозофічных сістем. З такого погляду годен міджі нима найти дві базово різны позіції.
Подля першого погляду, якый передавать наприклад векшына вірників юдаізму, хрістіанства і ісламу, суть жывот і смерть унікатны. Быдла ся народять, жыють тай пак в очімінь смерти їх душа або друга смертёв незасягнута часть ся переселить до сферы, котра жывым бытям не є ниякраз доступна, тай там оставать навікы або до кінце поземного світа.
Про другы, кприкладу індійськы реліґії, є навспак тіпічна представа о повторёваню поземного бытя. Быдла ся родять, жыють, вмруть і потім знову ся зродять (ці уж в тій самій або іншій формі), тай тото ся бівше раз повторює. Конкретна представа може притім быти або ціклічна, значіть же быдло ся може повтореным поземным роджінём дістати до все тых самых статусів (пак говориме о "перевтїлёваню", "метепсіхозе" ці "переселёваня душ"), або лінеарна, же быдло ся поступныма жывотами вывивать (потім говориме о "зновувтїлёваню", о "реінкарнації" в узшім змыслї слова).

Віртуална реалность:
Віртуална реалность або віртуална реаліта (ВР) є технолоґія котра уможнює участникови інтераґовати із сімулованов околїцёв. Технолоґії віртуалной реалности творять ілузію реалного світа (напр. тренованя войны, пілотованя, лїкарство), або фіктівного світа компютеровых гер.
Є то творїня візуалного зажытку зображованого на моніторї компютера, шпеціалны авдіовізуалны прилбы, ці облечіня детекуюч рух і стімулуюче дотык.

Загорода:
Загорода є простор про плеканя рослин. Годна служыти про окрасны цїлї або быти вывжыта про плеканя рослин на їджіня. Науковым, дослїджовачім і педаґоґічным цїлям пак служать шпеціалізованы ботанічны загороды і арборета. Шпеціалнов загородов суть зоолоґічны загороды, якы сімулують природну околїцю звірят, котры в нїй ся находять. Загороды годни мати вшелияку подобу, суть напр. водяны загороды, зеновы загороды або японьскы сухы загороды. Загороды можуть быти даколи мішаны з далшыма країновыма елементами як суть алеї, паркы або лїсопаркы ітд.

Парк:
Парк є часть міста або країны в котрій ся находить утримованый зеленый терен. Парк часто обколесує дакотры вызначнїшы будовы, наприклад замкы. Утримованя парку є звычайно фінанцоване містом або частёв міста, на котрій теріторії ся парк находить, або властник прилеглой будовы.

Бойкы:
Бойкы – етнічна ґрупа горалів мішаного походжіня: русиньского і волоського, бываюча у Выходных Карпатах. На западї сусїдїли з Лемками, на выходї з Гуцулами.
Язык Бойків є єдным з діалектів русиньского языка, з великым вплывом церьковнославяньского языка, і тыж вплывами язкыків: польского, словеньского, мадярьского і румуньского.
Історіци і етноґрафове Польска, Україны і далшы выводжують різны варіанты походжіня того етноса. Міджі іншым:
В XIX сторочу україньскы поеты і етноґрафове, представителї тзв. Руськой Тройцї – Маркіян Шашкевич, Іван Вагилевич і Яків Головацькый уважовали, же Бойкы нащадками зославнянизованых келтьскых племен, котры жыли в Централній Европі в VI. ст. п.н.е. З подобным поглядом быв згоден в XX. сторочу україньскый дослїджователь Сергій Шелухин.
Навспак Роман Реінфусс твердить, же на теріторії Полькса Бойкы суть потомками русько-волоськых колонізаторів, приселены на тоты теріторія головно в XVI. ст. Подобно змышляли ай Адам Фастнахт, Тадеуш Миколай Трайдос і Др. Йерзі Чайковскі.
Тадеуш Сулімірскі представив в роцї 1974 контроверзный погляд на тему походжіня Бойків і Лемків. Цїлком підкошує тезы о волоськых пастырях. Він твердить, же Волохы автохтонны, нащадкы пастырїв дацько-трацькых населяючіх давно тоты части Карпат. Они ся стали хлїборобцями, і етноґрафічна ґрупа Бойків повстала у вынику колонізації через руськых людей обываючіх долины.
В 90 роках XX. стороча проф. Пол Роберт Маґочі і проф. Пол Бест прирядили Бойків то народа карпаторусиньского, они твертдять, же на теріторіях Польска, Словеньска, Україны і Сербії жыє коло 1 200 000 сполочность карпаторуського походжіня до котрого окрем Бойків прираховали тыж Лемків і Гуцулів], у котрый ниякраз ся "не удали пробы зукраїнизованя", же народы мюють почутя своёй русинькой нації і суть четвертов выходославяньсков націов вєдно з Українцями, Росіянами і Білорусами.

Писатель:
Писатель є особа, котра ся занимать творчостёв властных літературных текстів. Каждый писатель є разом автором. Автор тексту бывать означеный за писателя лем у дакотрых текстів.
Подля заміряня годен писатель быти означеный ай інакше. Наприклад драматік або поет. То чоловік з барже богатов фантазіов.
Освіта.
Не є жадной точно дефінованый освіты, по якій бы ся чоловік міг стати писателём. Дакотры пишуть лем так, без рыхтованя, другы штудують універзіты або академії, навщівляють курзы творчого писаня або книжкы чітають.

Поет:
Поет є автором поезії. Свої дїла спрацовать вжыванём поетічных форм, міджі якы належыть передовшыткым стишкована композіція спроваджана рімом, языковыма новотварами, метафорами, парадоксами і далшым языковыма середками. Поета в ёго творчости іншпірують на основі ґрецькой міфолоґії три з муз.
В шыршім понятю бывать поетом называный творця умелецькы выразного літературного дїла.
В найшыршім понятю є поетом званый тот, што з помочов своёй фантазії годен звычайны річі ці поступы спрацовати умелецькы незвычайно.

Автор:
Автор або авторка є означіня особы, котра є творцём дїла, слово походить з латиньского "autor, auctor", што значіть "творця", але спочатку то означало "розмножователь" з латиньского "augere" "збівшовати, множыти" (подля Чеського етімолоґічного словника Йіржіго Рейзка). 
Авторством і правом автора на дїло ся занимать авторьске право.

Професія:
Професія є основный фах, занятя, тіп роботы, што выжадує одподвідну кваліфікацію.

Археолоґ:
Археолоґ є особа выконуюча археолоґічне дослїджованя на археолоґічных локалітах і повязаны актівіты, якыма суть документація баданя. Про свою роботу хоснує археолоґічны методы і поступы. Дакотры археолоґове ся занимають експеріменталнов археолоґіов, другы ся шпеціялізують на різны археолоґочны підобласти, як є наприклад правіка археолоґія або класічна археолоґія.

Політік:
Політік (з ґрецького „поліс“) є особа анґажована в овплывнёваню публічных правил і рішінь.

Співак:
Співак або вокаліста є музикант, якый створює гудьбу помочов свого голосу. Звычайно під понятём співак розуміме тото, же музикант інтерпретує мелодію. Дакус шырше значіня мать вокаліста. Тот може інтерпретовати і немелодічны звукы, в тім чіслї говореного слова або рапу.
Подля поглавя і пологы голосу ся співаци дїлять на:

Пастырь:
Пастырь, ся старать о пасїня звірят, передовшыткым скотів, овець і кіз, припадно далшы забеспечує далшы роботы з тым повязаны. Пасїня є приїманя стравы былинопожераючіх звірять дірект конзумаціов рослин на пасовисках, што суть в нашых условіях передовшыткым лукы. Час пасїня є становленый веґетачным часом зеленых рослин. 
Історія.
Пастырство є єдным з найстаршых людьскых професій. Пастырї суть од часу, коли люде познали, же є лїпше звірята годовати, як їх лем ловити. Доба дас од 5. тісячроча д. н. е. аж до середовіку бывать означованя як доба сїльского ґаздівства і пастырства. Годовля овець тай їх пасїня мали велике значіня наприклад у старых Сумерів. Пастырїв і їх роботу споминать Біблія. Подля нёй мав пастырь паліцю, плащ против холоду, цаністру на страву і як збрань прак. Глядав вгодны місця на пасїня. боронив вівцї проти злодїям і звірятам, глядав страчены вівцї, лїковав їх і перераховав. Пастырёви помагав пес. 

Гуманітны і соціалны наукы:
Гуманітны і соціалны наукы суть общі наукы занимаючі ся чоловіком і громадов. На розлуку од природных наук (фізіка, біолоґія) не суть точно екзактны, дозволюють всуповати субєкту до позорованя. Гевсесь вступ субєкту є але велёраз жаданый і єдиный можливый, бо многораз є предметом соціалных наук даяка властность субєкту. Вести єднозначну лінію, котра бы дїлила гуманітны і соціалны наукы є дуже тяжке, но справила ся уводжать, же соціалны наукы суть характерістічны высшым ступнём квантіфікації і повжыванём звычайных науковых метод, напр. експеріменту, закля што гуманітны наукы мають скорше аналітічный характер. 

Природны наукы:
Природны наукы є означіня про сукупность наук занимаючіх ся науковыми методами ряд і законами, котрымя ся рядить весмір, выходячі з природной філозофії. Дослїдным тиском на хоснованя чісто науковых метод ся выдрізняють од філозофії, теолоґії і соціалных наук тай суть ґрунтом про розвиваня тзв. аплікованых наук. 
Основны ознакы природных наук.
Про выдрізнїня природных наук ся традічно повжывать дакілько вольных катеґорій, зато же граніця міджі природныма і соціалныма науками годна быти многораз неостра тай потім є зашорїня области міджі природны наукы скорше під вплывом традіці.

Руська народна републіка Лемків:
Руська народна републіка Лемків або Русиньска народна републіка Лемків − невелика держава Лемків вынукнута по роспадї Ракусько-Угорьска. 
Єствованя републікы прокламоване 5. децембра 1918 у Флоринцї. Влада републікы была проросійсков. Одмогли підписати унію із Западоукраїньсков народнов републіков. На парізькій конференції лемківска делеґація (Михайло Юрчакевіч, Александер Ціханьскый і Ярослав Качмарчік) ся домогали припоїня републікы до Чеськословеньска на прінціпі автономії.
12. марца 1920 републіка остала зліквідованя через польскы войска, што потвердив в 1921 ризькый мір.
Зложіня уряду.
На чолї Верьхнёй рады быв о. Михайло Юрчакевіч, і секретарём др. Дмитро Собин з Бартного.
Премєр-міністром екзекучного уряду быв др. Ярослав Качмарчік. Міністром рольництва быв Микола Ґромосяк, Лемко із села Крыниця, і міністром внутрїшнїх дїл о. Дмитро Хыляк (1866-1955), походжінём і Ізб.

Святоштефаньска коруна:
Святоштефаньска коруна є кралёвска коруна Кралёвства Угорьского, навызначнїшый і самостойно платный доклад угорьскых кралёвскых інсіґній. (Друга коруна про коруновацію в Уграх не платить). Святоштефаньска коруна є присвячена св. Штефанови і є то найважнїша часть угорьскых коруновачных дорогоцїнностей.
Взгляд і значіня.
Днешня коруна св. Штефана (подобно як наприклад чеська святовацлавска коруна) є зложена з дакілько частей різного віку: з части латиньской коруны і чоловой коруны візантьского царя Михала Дукаса. Чолова коруна є найправдоподобнїше женьска коруна з кінце 11. стороча, закля што латиньска часть коруны походить з добы міджі 11. і 13. сторочом. Особливо выразный є схыленый крест на верьшку коруны, якый прибыв наконець.
Святоштефаньска коруна є признавана за сімбол мадярьской респ. угорьской єдноты. Очівісне то є з того факту, же Штатный знак Мадярьска є тов корунов корунованый.
Тов корунов были од тринадцятого стороча корунованы угорьскы кралёве, в тім чіслї і ракуськых пановників. Остатнїм пановником, якый быв тов корунов корунованый быв в роцї 1916 Карел I. Габсбурьскый.
Історія.
Святоштефаньску коруну (мадь. Szent Korona - Свята Коруна) же післав папа римскый Сілвестер II. в роцї 1000 кралёви Штефанови I. Угорьскому, котрый курто перед тым прияв хрістіаньску віру, про ёго корунованя. Оріґінална Штефаньска коруна (у формі Діадему) ся в роцї 1074 навсе стратила десь в Ракуську. Днешня такзвана Святоштефаньска коруна пак была зготовлена в трёх етапах а то бігом 11. а 13. стороча. Од року 1267 ся на тоту коруну складать присяга вірности угорьскых кралїв. Святоштефаньска коруна од того часу належыть в Мадярьску к найважнїшым і найвызначнїшым реліквіям, што пояснює єй значіня якбы народного сімбола. Коруновачне місто ся пізнїше перемістило аж до добы Турків до вароша Székesfehérvár а в часї Турків ся находила коруна в Братїславі (мадь. Pozsony), новім головнім містї Кралёвства Угорьского.
Як Габсбурґы пізнїше опановали западню часть Угер, коруна ся находила в роках 1551 аж 1918 в їх затриманю, бо в спомянутій добі были Габсбурґы сучасно угорьскыма пановниками. В роцї 1916 быв ракускый царь Карел I. корунованый угорьскым кралём (як Карел IV.). В роцї 1945 ся штефаньска коруна вдяка мадярьскым народовцям дістала на Запад, пізнїше до США, одкы была аж в роцї 1978 навернута назад до Мадярьска.

Ярослав Качмарчік:
PhDr. Ярослав Качмарчік (26. юла 1885, Бинчарёва, Ракусько-Угорьско - приближно 1944) быв лемківскый політік, правник тай презідент Русиньской народной републікы Лемків.
Жывот.
Молодость.
Ярослав Качмарчік ся народив в селї Бинчарёва, ёго нянё быв знамым священиком і русиньскым дїятелём, реверенд Теофіл Качмарчік. Молодый Ярослав вїдїв о вітця приклад. На ёго желаня штудовав на Львівскій універзітї, де здобыв докторат філозофії. 
Політік.
В часї першой світовой войны служыв Качмарчік в ракусько-угорьскім войску. По скінчіню войны хотїв Качмарчік вывжыти роспад Ракусько-Угорьска і вырішыти о політічній долї Лемків. В резултатї того зорґанизовав Качмарчік і дакілько далшых дїятелїв (передовшыткым ґрекокатолицькых священиків, учітелїв, правників, і рольників) політічных рух в Карпатах. Выслїдком было дня 5. децембра 1918 проголошіня незалежности Лемко-русиньской републікы у Флоринцї. 
Тогды быв Качмарчік на чолї Русиньской рады в своїм роднім селї Бинчарёва. Як много Лемків своёй добы, почув силну културну близкость до Росіян тай обгаёвал споїня з Росіов. Взглядом на то, же Качмарчік быв антікомуніста і в тім часї не было споїня з Росіов можливе, підпоровав зато споїня з Чеськословеньском ял провізорне рішіня до той добы, як скінчіть Російска обчаньска война в Росії вітязством білоґвардейцїв. 
В януарї 1919 ся Качмарчік став презідентом републікы. Нововыникла Друга Польска републіка але мала з Лемками іншы планы, хотїла перевзяти контролю над републіков. То вело к чіселным конфліктам. Стовкы Лемків, якы служыли в польскій армії, повтїкали за граніцї пронаслїдованы войском. Жебы тото вырішыти пішов Качмарчік до Варшавы вести говоры.
Републіка не мала валушну політічну, ани воєньску міц потребну про оборону своїх прав. Доля републікы была завершена Сант-Жерманькым договором, котрый придав Галіч (вєдно з Лемко-Русиньском) Польску. Спочатку не были Лемкы охотны ся припоїти, але часом ся піддали.
Пад і пізнїшый жывот.
Дня 8. януара 1921 Качмарчіка заперли і в юлї го поставили перед суд. Обгаёвав ся тым, же Лемкы хотїли з Поляками добры звязкы і торговы одношіня. На кінцї быв ослободженый і пропущеный.
Пак собі отворив правницьку пракс в містї Мушына на граніцї з Чеськословеньском.

Мулярство:
Мулярство є фах, де мулярї працують з деревом, малтов, цеглов ітд.
В минолости самостойны фахы (як про обкладаня або вакованя) днесь сплынули з мулярством а тоты роботы выконовують мулярї. Та навспак в повязаности з росшырїнём дакотрых ново хоснованых матеріялів бубдованя выникають шпеціалізованых мулярскы фахы (садрокартонарство).
Мулярї роблять або самі, або у векшых ґрупах з роздїлїнём роботы під веджінём ведучого будовы.

Перекладатель:
Перекладатель є чоловік, котрый переводить тексты з єдного языка до другого. Професіоналны перекладателї справила выконують переклады з чуджого языка до свого материньского, бо так бывають досягованы найякостнїшы резултаты. Про перекладательство суть тыж добрї хосенны білінґвалны люде.
Близка професія тлумач.

Математік:
Математік є чоловік, котрого прімарнов областёв, яку штудує і дослїджує є математіка. Інакше повіджено, математік є особа, яка приносить новы знаня на полю математікы, напр. новы правила і прінціпы. Люде, котры аплікують математічну теорію, звычайно не розумены як математіци. Суть то інжінїры, економове, фізіци, компютеровы шпеціалісты іпод.
На розлуку од другых наук, основнов методов дослїджованя в математіцї не є выконованя практічных експеріментів. Ґрунтом математікы є математічне доказательство. Правдивость новой теорії є выводжена з уж єствуючіх правдивых тверджінь.
Компютеровы і іншы практічны експеріменты найчастїше служать на овірїня, ці ся поступує при творїню новой теорії тым потребным напрямом. Експерімент н є реґуларный математічный доказ.

Коса:
Коса є сільско ґаздівске оборучне знарядя з котрым ся сїче і рїже трава (выроба сїна ці про жнива збожа). Чоловік котрый косить ся зове косець або косач. 
Металова подовговаста чепель є выроблена з бляхы і творить властный працовный настрой, званый коса. Мірно є загнута доднука і брушена є все на внутрїшнїм боцї облука. Коса дале мать шпеціалне пориско, яке кличеме "кіся". Кіся мать коло 170 цм тай мать єден або два держакы. Чепель є довга коло 60 аж 80 цм. При добрїм триманю косы є чепель скоро рівнобіжна із землёв. Кідь ся добрї косить, чепель оркугло ся слизкать по верьху і рослины бівше пірдїзує як дірект сїче. 

Конверзація:
Конверзація є міджілюдьска комунікація, яка може быти „з оч до оч“ або через електронічны медія. Значіть, міджілюдьска комунікація є міджі двома осовами. Представює тото, што ся одбывать міджі вітцём і сыном, келнером і гостём, але тыж тото, кідь ся дахто звідать на драгу в начісто чуджім місцї. Тото ся може односити і на маленькы ґрупы людей, якыма суть родина, камаратя, колеґове в роботї ітд.
Конверзація мать пять основных фаз: вступ, спередінформацію, властный предмет, одозва назад і завершіня. 

Кружіня крові:
Кружіня крові (кардіоваскуларна сістема, жылова сістема) є єднов з орґановых сістем быдел. Служыть передовшыткым на транспорт жывин, ґазів тай одпадовых матеріалів з тканин або до тканин. Транспортовым медіом є кров або гемолімфа. Чоловік і далшы хырбетны мають заперте кружіня крові. Дакотры другы жывотины але мають одкрыте кружіня крові. Прімітівны тіпы не мають жадного кружіня крові. 
З кардіоваскуларнов сістемов є узко повязана ай лімфатічна сістема.

Ендокрінна сістема:
Ендокрінна сістема, (ендокрінна = з внутрїшнёв секреціов), є контролна сістема ендокрінных жляз, якы секретують хемічных послів называных гормоны, котры ціркулують в тїлї в кружіню крові на овплывнёваня оддаленых орґанів. Тото не загорнює екзокрінны жлязы (екзокрінны = з вонкашнёв секреціов) як напр. слиновы жлязы, потовы жлязы і жлязы в ґастроінтестіналнім трактї (ґастроінтестіланый = тыкаючой ся жолудка і кышкы).
Сіґналове переношаня дакотрых гормонів із стероіднов штруктуров загорнює ядровы гормоновы рецепторовы протеїны, котры суть класом ліґандом актівованых протеїнів, якы кідь суть навязаны на шпеціфічны секвенції ДНК, служать якбы про закапчаня/одкапчаня транскріпції в буньковім ядрї. Тото капчаня контролює вывой і діференціяцію скоры, кости і центер хованя в мозґу, тыжь як і контінуалны (неперервану) реґулацію репродуктівных тканин.
Хвороты ендокрінной сістемы суть часты, напр. diabetes mellitus (цукрёвка), хвороты щітовой жлязы ітд. Область медіціны занимаюча ся порухами ендокрінных жляз є ендокрінолоґія, конарь інтерной медіціны.

Сердце:
Сердце (лат. "cor" або "cardia" - з ґрець. καρδία, кардіа) є дутый сваловый орґан быдел з кружінём крові, котрый своїма реґуларныма стїгованями забеспечує кружіня гемолімфы або крові, а тым і переношаня речовин, ґазів, одпадовых речовин і далшы функції. 

Нервова сістема:
Нервова сістема (лат.: "Systema nervosum") служыть на захоплїня і справованя імпулзів якы пособлять на орґанізм і забеспечіня одповідной реакції на них. Забеспечує нервове керованя, котре є скорїше як гормоналне, та є вгоднїше на переношаня інформацій, котры потребують швыдку коордіновану реакцію.
Низшы быдла.
Нервова сістема є досправды вывинута лем у многобуньковых быдлах, єднобуньковы не мають нервову сістему, наперек тому суть многы з них способны до даякой міры реаґовати на вонкашнї імпулзы.
У грибів ("Porifera") є нервова сістема в подобі міопітгеіаллной сітькы, котра переношать імпулз з бункы на бунку. Гевся сітька є на основі новодобого дослїджованя дуже подобна кондукуючой сітьцї Cnidaria. В обох припадах то є діфузна сістема.
Правдива нервова сістема.
Права нервова сістема, притомна в даякій формі у вшыткых іншых тіпах быдел є творена сїтьков шпеціалізованых нервовых бунк – невронін. Імпулзы суть приїманы рецепторами в змысловых орґанах (екзтерорецепторы) або у внутрїшнїх орґанах і тканинах (пропріорецепторы) та невроны забеспечать перенос імпулзу до ефектору, выконного орґану, якым є або свал або жляза.

Мозоґ:
Мозоґ (лат.: "cerebrum") є орґан, котрый служыть як орґанізачный і керуючій центер нервовой сістемы хырбетных. Огранічено ся термін „мозоґ“ повжывать і у другых хордатів докінце і у дакотры бесхырбетных ці головоножцїв. Звычайно але бесхырбетны мають лем даякый мозґовый ґанґіон (завузлина).

Тонка кышка:
Тонка кышка є часть травлячой трубкы міджі жолудком і товстов кышков, де ся одбывать завершална фаза травлїня і абсорпція жывин. Є звычайно барже довга, але в діаметрї тонша як товста кышка. Тіпічным рисом тонкой кышкы суть ледво видимы фалды, якы годни повекшати внутрїшнїй поверьх і злегчують так абсорбованя стравы.
Тонка кышка дас 5-6 метрів довга і 3-3,5 цм шырока. Плоха є аж 300 м2 (як тенісове гріще).
Тонку кышку можеме дїлити аж на 3 части:
Вшыткы три части на ся плынуло навязують.

Печунка:
Печунка (лат.: "iecur") є централный орґан метаболізму хырбетных і найвекша жляза в їх тїлї. У чоловіка печунка тыж найвекшый орґан в брісї. Є ключовым орґаном забеспечуючім черяня і переміняня речовин, є незаступимый про біотрансформацію речовин і детоксікацію орґанізми і мать участь тыж на травлїню стравы в тонкій кышцї. Міджі далшы єй функції належыть сінтеза протеїнів кровной плазмы в тім чіслї коаґулачных факторів, якы мусять быти про зражаня крові і продукцію гормонів, якы реґулують ґаздованя з водов і солёв, служыть і як склад копы речовин, як є ґліґоґен, желїзо або вітаміны.

Імунітна сістема:
Імунітна сістема є сукупность механізмів забеспечуючіх інтеґріту орґанізму розознаванём і ліквідаціов чуджіх або властных але потенціално шкодливых штруктур. Проявлює ся способностёв обороны орґанізму, але з другого бока і автотолеранціов.
В шыршім змыслї слова мать майже каждый орґан оборонну функцію. В узшім змыслї пак гев маме орґаны, котрых головнов задачов є створёваня і посилнёваня способности обороны орґанізму.

Портуґальске ескудо:
Портуґа́льске еску́до (по портуґальскы: escudo , "щіт"; сімбол: formula_1, код: PTE) было валутов Портуґалії до заведжіня евра 1. януара 1999. року і ёго вылучіня з обігу 28. фебруара 2002. року. Ескудо ся дїлило на 100 сентав (centavo, "стотина").
Сумы в ескудах ся писали як "ескуды $ сентавы", де як роздїлёвач ся хоснує сімбол ескуда, т. є. "25$00" значіть 25 ескуд, "100$50" значіть 100 ескуд і 50 сентав. 
Історія.
Ескудо было заведене 22. мая 1911. року, по републіканьскій револуції 1910. року і замінило портуґальскый реал цїнов 1000 реалів за 1 ескудо. Аж до 90. років сінонімом слова "escudo" ся зоставало "mil réis" (тісяча реалів). Єден міліон реалів звали "conto de réis" ці лем "conto". Пак так звали і тісячу ескуд, а теперька, хоць і рїдше, звуть 5 евр (~1000 ескуд).
Теріторія.
Ескудо ся хосновало в самій Портуґалії, на Азорах і Мадейрї. У портуґальскых колоніях ескудо ся обычайно хосновало до їх независлости. Портуґальскы і даколи містны мінцы ся хосновали попри містных банковок. Вєдно з Портуґаліёв ескудо прияли Анґола, Капверды, Мозамбік, Портуґальска Ґвінея (днесь Ґвінея Бісау), Святый Томаш і Прінців остров, а пак і Выходный Тімор з Портуґальсков Індіёв. Із них ескудо доднесь хоснують лем Капверды. Макао в колоніальній добі, як і нынї, хосновало патаку. 
Мінцы.
Міджі 1912 і 1916 ся выдавали стріберны мінцы цінов 10, 20, 50 сентав і 1 ескудо. Міджі 1917 і 1922 ся выдавали бронзовы 1 і 2 сентава і мідонікелёвы 4 сентава.
У 1920 были заведены бронзовы 5 сентав і мідонікелёвы 10 і 20 сентав, пак, у 1924 — бронзовы 10 і 20 сентав, 50 сентав і 1 ескудо з алумініового бронзу. Алумініовый бронз замінили мідонікелём у 1927.
У 1932 завели стріберны 2½, 5 і 10 ескуд. 2½ і 5 ескуд разили до 1951, а 10 ескуд — до 1955 зо зниженым обсягом стрібра. У 1963 были заведены мідонікелёвы 2½ і 5 ескуд, пак алумініовы 10 сентав, бронзовы 10 і 20 сентав і 1 ескудо в 1969. Мідонікелёвы 10 і 25 ескуд были заведены у 1971 і 1977 у тому порядку. У 1986 была заведена нова, послїдня перед заведжінём евра мінцова сістема.
Банковкы.
Послїдня серія.
Послїдня серія портуґальскых банковок была выдана міджі 1995 і 1997. Она є присвячена великим мореплавцям віку заморьскых обявів.

Німруд:
Німруд было стародавне асірьске місто, котре лежало на ріцї Тіґріс на юг од Нініве. В старовікых часах ся звало Калху (Калах). Арабы го пізнїше звали Німруд подля леґендарного ловця Німрода.
Варош занимав теріторію приближно 41 км² і ёго розвалины до днесь годен відїти дас кілометер од села Нуманія, коло 30 кілометрів юговыходно од Мосулу.
Історія.
Німруд быв ідентіфікованый як біблічне місто Калах. Початкы міста спадують до добы коло 23. стороча до. н. е., але справды вызначным центром ся стало за асірьского короля Салманассара I., котрый го собі в 13. стор. до. н. е. зволив за свою резіденцію. Найбівшый розвой міста пак настав коло року 880 до. н. е., коли го король Ашшурнасірпал II. становив головным містом цїлой Новоасірьской рішы. Ашшурнасірпал дав наново збудовати на розвалинах бывшой славы новы палацы і храмы.
Великолепна отворяча церемонія, свята і опулентный банкет з року 879 до. н. е. є описаный в стелї найдженой за археолоґічных выкопованях в тїй локалітї. Місто Ашшурнасірпала II. было домовом аж 100 000 жытелїв та мало напр. ботанічну і зоолоґічну загороду. Ёго сын Салманассар III. продовжовав в будованю города, коли дав збудовати тзв. Великый зіккурат та й к нёму прилеглый храм. Дав там тыж збудовати свій резіденчный палац, котрый днесь служыть як музей; Є то єден лем з двох осокоченых асірьскых палаців (другый є Сінахерібів палац в Нініве).
Калху остало головным асірьскым містом аж приближно до року 713 до. н. е., коли го вычеряв перше Хорсабад і пізнїше Нініве. І пак остало вызначным центром і резіденціов новоасірьскых королїв аж до р. 612 до. н. е., коли была Асірія розметана інвазіов Медів і Бабілонянів. 
Названя Німруд в звязаности з тов локалітов было першыраз повжыте в писмах Карстена Ніебугра з Мосулу в марці 1766. Назва є давана в повязаности з Німродом - яґером (напр. Ґенесіс 10:11-12)
Археолоґія.
Локаліта была першыраз перекопована в роках 1845-1851 брітаньскым археолоґом Г. А. Лаярдом, котрый єй поважовав за часть Нініве (стады походить названя локаліты в назвах ранных прац о Німрудї). Лаярдовы книжкы „Монументы з Нініве“ та і „Нініве і ёго решта“ одказують актуално к тїй локалітї. Далшы роботы там выконовали напр. Гормузд Рассам (1853–54 a 1877–79), W.K. Loftus (1854–55), Джордж Сміт (1873), Макс Маллован (1949–57), Дейвід Оутс (1958–62), Джулієн Орчард (1963), ірацькый фонд (1956, 1959–60, 1969–78 a 1982–92), Януш Меузінскі (1974–76), Паоло Фіоріна (1987–89), і Джон Кыртіс (1989).
При выкопованях нашли мімо іншого і велё скулптур і писемных записів. Соха Ашшурнасірпала II. была найджена скоро непошкоджена, тыж як і сохы величезных крылатых "ламассу" і "шеду", вартуючіх вход до палаца (кажда із сох важыть міджі 9 - 27 тонами). Дякуючі найджіню множества записів і написів о королёви Ашшурнасірпалу II. є час ёго панованя доложеный омного лїпше в порівнаню з другыма пановниками тых часів. Части локаліты были означены як храмы НІнурты і Енліла, і далшы з будов были присвячены богови Набуови. Нашли тыж россяглы містьскы муры.
Дале были обявлены палацы королїв Ашшурнасірпала II., Салманассара III. і Тіґлатпілесара III. В роцї 1846 ту Лаярд нашов славный Салманассарів чорный обеліск. Монумент дас 2 метры высокый і на нім є попис королёвых вітязств з років 859-824 до. н. е.
Знамый є і тзв. „Німрудьскый поклад“ - 613 кусів золотых дорогоцїнностей. Тот пережыв войну в Іраку р. 2003 в банковім сейфі, в котрім быв спрятаный аж до свого „зновунайджіня“.

Асірія:
Асірія є означіня про теріторію северной Мезопотамії в днешнїм Іраку (вышня часть рікы Тіґріс), в шыршім розумлїню пак названя вызначного старовікого штату, котрый передовшыткым од 9. 7. стороча до н. е. занимав вызначну роль на Переднїм выходї. Назва Асірія є выводжена од імена міста Ашшуру, котрого початкы спадують до добы коло року 2500 до. н. е.

Тіґріс:
Тіґріс (по турецькы "Dicle Nehri," по курдьскы "Dîjle", по арабскы دجلة "Діджла") є ріка в Турції і Іраку і тыж часточно творить їх граніцї із Сіріёв. В давнинї з выходу огранічовала стародавны теріторії Мезопотамії (на западї Еуфрат – назва „Мезопотамія“ походить з ґрецького слова, котра значіть "земля міджі ріками)." Є 1750 км довга. Бассейн мать розмір 258 000 km². Жрідло мать у выходній Анатолії, тече через полонину Джезіре і значнов частёв Мезопотамской низины. В Іраку стїкать вєдно з "Еуфратом" і творить з ним ріку Шатт ал-Араб, яка занедовго потім ся вливать до Перьского заливу.

Нініве:
Нініве (по аккадьскы: "Ninua"; по арамейскы: ܢܸܢܘܵܐ; по єврейскыנינוה , "Nīnewē"; по ґрецькы Νινευη; по латиньскы "Nineve"; по арабскы نينوى, "Naīnuwa") было головным містом Асірії.
О хыр того міста ся заслужыли антічны авторы, котры го уміщовали міджі рікы Тіґріс і Великый Заб. Книга Йонашова го описує як велике місто, котре ся мусило переходити три днї. Точне уміщіня міста пробовав ся становити в 12. сторочу іспаньскый вандрівник Бенъямін з Толеда, котрый го положыв на выходный берег рікы Тіґріс.
Найстаршу мапу локаліты зготовив Клавдій Джеймс Річ в роцї 1820 а то без будьякых археолоґічных сонд. В сторочу Француз Паул-Еміле Ботта (конзул у турецького слутана в Мосулї) нашов в селї Хорсабад розвалины палаца, котрый дав звудовати собі Сарґон II. в 8. сторочу до. н. е. і увіровав, же нашов леґендарне Нініве. Правда, быв то лем великый палац, котрый лежав дакілько кілометрів од самого міста.
Аж о пару років пізнїше анґліцькый асіріолоґ Австен Генрі Лаярд здобыв потребны середкы про започатя роботы в области, котру оперед дослїджовав Ботта. Мав серенчу - наперед одкрыв розвалины в локалітї Німруд а пізнїше юговыходно од Німруду нашов палац короля Сенахеріба - Сарґонового сына. Гевсесь палац пізнїше спарадив Ашшурбаніпал, якый гев дав зрядити велич книжніцю. Акурат там нашов Лаярд множество глиняных табліць поктрытых клиновыма знаками. Лаярд нашов Нініце тай місто вышло із забытя. Нініве ся гордило 100 км довгым цірклём містьскых мурів, котры може же были двоїты. Та і наперек тому Нініве было добите а то дас в роцї 632 до н. е., коли го перемогли войска Скітів і Бабілонянів.

Арабы:
Арабы суть етнічна ґрупа семітьского походжіня росшырена передовшыткым в северній Африцї і на Близкім выходї.
Цїла популація Арабів ся рахує на коло 350-422 міліонів людей. У дакотрых ґруп є приналежность к Арабом спорна (лібаноньскы мароніты, Суданяне ітд.) Ґрупа є дефінована дакілько алтернатівныма способами, при котрых часто грають роль і другы аспекты (напр. реліґійны). Векшына Арабів ся голосить до ісламу.
Країнами арабского світа суть передовшыткым Мароко, Мавретанія, Алжірія, Туніско, Лібія, Еґіпет, Судан, Саудьска Арабія, Йемен, Оман, Споєны арабскы еміраты, Кувайт, Катар, Баграйн, Лібанон, Йорданія, Сірія, Ірак і Палестіньска автономія.

Етнос:
Етнос або етнічна ґрупа (з ґрецького ἔθνος, "етгнос", т.є. "народ") суть понятя, якыма ся звычайно означує історічно выникла ґрупа людей, котры може мають тото саме історічне походжіня, расовый тіп, язык, матеріалну і духовну културу, менталіту і традіції тай обывають сполочну теріторію. Досправды але представа того самого ґенетічного походжіня членів єдного етносу неточна, а то про міґрацію і мішаня різных етносів міджі собов, і фахівцї зато розумлять етнос скорше як ґрупу людей, котры хоснують тоту саму културу. Дакілько етносів годны творити націю.

Міґрація:
Міґрація є переселёваня членів ґрупы даякых быдел (людей або жывотин) з єдного місця до другого. Даколи ся тот термін хоснує і про рослины, або в перенесенім значіню тыж про нежывы предметы (напр. міґрація весмірных обєктів ці міґрація даных в інформатіцї). 
З погляду даякой конкретной популації мож выдрїзнити еміґрацію, што є чісло людей, котры ся з той популації переселили за даяку єдиніцю часу (справила рік), і іміґрацію, што навспак є кількость людей, котры ся до той популації за приналежну часову єдиніцю переселили.
Міґрація в еколоґії.
Міґрації звірят годны быти реґуларны (ціклічно ся повторюючі) або нереґуларны (нагодны) та можуть мати вшелиякы прічіны. 

Пол Меккартні:
Сёр Джеймс Пол МекКартні (James Paul McCartney), знамы як Пол МекКартні (* 18. юн 1942, Ліверпул, Споєне королёвство) є брітаньскый співак і музичный композітор, член музичной ґрупы The Beatles.
Пїсня МекКартні "Yesterday" (підписана за устным договором з партнером Джоном Ленноном іменями обадвох авторів - Lennon-McCartney) є за Ґінессовов книгов рекордів найвыужыванїша пїсня поп-музикы. Сам МекКартні є поважаны за найуспїснїшого музичного композитора усїх часів. 
У ближні час му ся подарило выконати іщі єден рекорд - найшвыдшы аншлаґовы концерт. На тот концерт, якы ся одбыл 30. октобра 2005 в Омасї, тікеты были проданы за 14 хвилин.

Красный Брід (монастырь):
Монастырь Сошествія св. Духа в Краснім Бродї є єдным з найстаршых і найвызначнїшых монастырїв на Словеньску. Находить ся коло села Красный Брід близко Міджілаборець. Сесь монастырь быв заснованый в 14. сторочу. Народна традіція говорить, же тогды там была збудована деревяна церьков та і монастырь. В роцї 1915 быв зруїнованый войновым фронтом і одты так стоїть до днеська.
Історія.
Володимир Телецькый, котрый ся операть о найстаршы народны передачі і на свідоцтво А. Сзірмая, твердить, же на початку 14. стороча даякый жебрак - слїпець раз в пятніцю ішов перед святом Сошествія святого Духа з хлопцём, котрый го вив за руку, з Чабин до Красного Броду.
Змучены од путованя тай без воды заставили ся на заболоченім місцї, біля студенкы што днесь коло теперішнїй монастырьскій церькви. Кідь ся слїпый напив воды із студенкы, омыв собі у водї свої білым закрыты очі. такой збачів жаривый крест, котрый ся нїс над жрідлом. Вість о уздоровлїню ся пошырила дуже швыдко і зато, бо люде што робили на полях і луках в околіцї уж над гевсёв студенков уж много раз світло видїли.
Жебы слїпый подяковав за чудо што ся ёму стало, зробив вшытко про того, жебы на тім місцї была збудована капліця. Та зозберав міджі людми дость подарунків жебы міг єй збудовати і дав там ікону святкой Богородіцї, котра в Краснім Бродї до днесь.
Жрідла.
Історія на http://www.baziliani.net/

Язык (анатомія):
Язык є сваловый орґан в ротї. Покрытый є многоверствовым длаждічковым епітелом, тырчать з нёго чіслены ("папілы") котры му додавають темнїшый взгляд.
Язык обсягує велё смаковых рецепторів, званых смаковы погарикы. Чоловік роспознать штири основны смакы: солодкый, соленый, квасный і гірькый. Днесь єсть і далшый признаный смак умамі, та повідать ся ай о далшых.

Смак:
Смак є одчутя, котре дозволює внимати хемічны речовины роспущены в слинах або у водї. У чоловіка суть смаковы рецепторы внимаючі гірьке, солодке, солене, квасне, умамі і в згодї з новыма дослїджінями і „калціове“ і товсте. Тоты рецепторы суть вшелияк уміщены в смаковых погарикох, котры суть передовшыткым на языку, але тыж в ротї над языком і карку. Чоловік мать дас 500-10000 смаковых погариків. Выслїдком того релатівно великого россягу є, же чутливость смаку у людей годна быти значно роздїлна. Дїти мають звычайно веце смаковых погариків як дорослы.

Дашгын Ґюльмамедов:
Дашгын Ґюльмамед-огли Ґюльмамедов - (12 cептембера 1977, Качаган, Марнеулцкій район, Ґрузінцка ССР) Ґрузінцкый і Азербайджанцкый політік, писател і поет. Презідент КТГ. 

Гєшем Наджафзадє:
Гєшем Мірза огли Наджафзадє - Азербайджаньскый поет і писатель.

Вулкан:
Вулкан — ґеолоґічне утворїня (ґеотектонічный яв), котре выникать над каналами і тріщинами в земній корї, по якых на поверьхню ся выметує лава, попіл, горячі ґазы, водяна пара тай уломкы скал.
Галузь ґеолоґії, котра вчіє вулканы ся зове вулканолоґія.

Бioбio (ріка):
Бioбio — ріка в Чіле(380 км).

Андаліeн:
Андаліeн — ріка в Чіле(130 км).

Едвард Вайда:
Едвард Вайда є америцькый языкознатель русинського походженя, знамый дякуючи своюй роботї над предложенов Дене-єнісейськов языковов фаміліёв, цїлём чого є довести, же кетськый язык у Сібірї має общого языкового предка з языками На-Дене в Сївернуй Америцї. Зачав ся занимати кетськым у 90. роках, по роспадови Совєтського союзу; мав інтервю з носителями кетського на Нїмцях, пак пушов до Томска в югозападнуй Сібірї, жебы там робити в теренї. У авґустї 2008. ун став перьвым Сївероамеричаном, котрый навщивив кетську утцюзнину в Туруханськум районї (Красноярськый край, сїверно-середня Сібірь), де інтензівно робив з носителями щезаючого языка. Вайдова статя «Сібірська капча з языками На-Дене» была опублікована в 2010 у "Антрополоґічных записках Аласького універзітету".

Протонове чісло:
Протонове чісло (даколи тыж атомове чісло) у фізіцї тай в хемії означать кількость протонів в ядрї менованого атому ці обще атому менованого елементу.

N:

Думен:
Думен быв карный лагер коло мѣста Рахов установленый 20 новембра 1938 на образ нацистичных гитлеровскых лагров. Установив го премьер Подкарпатской Руси Авґустин Волошин.
Предистория.
Мниховска догода (30. септембер 1938) отворила скриньку Пандоры и сосѣды Подкарпатской Руси зачали выступати з территориалными претензиями, опираючи ся при тых на подтримку Германии, котру старали ся зыскати дипломатичныма и иншыма способами.
В октобрѣ 1938 Польща, въедно з нацистичнов Германиев, ввела войско и окуповала Тѣшинску область Чехословакии, прилучивши ю ку Польщи як Западно-тѣшинскый повѣт (Powiat cieszyński zachodni).
В Жилинѣ представителѣ словацкых партий такой выголосили автономию Словакии (6. октобер 1938). В тяжкой ситуации парламент в Празѣ мусѣв нараз тоту автономию легислативно утвердити, а президент Емил Гаха именовав Йозефа Тиса премьером автономной Словакии. Мадярщина жадала достати етничны мадярскы землѣ и Тисови Мниховска догода нарядила под трема мѣсяцями догварити ся мирно з сосѣдом, што было нереално.
По заарештованю Андрея Бродия в Празѣ про Подкарпатску Русь было меноване нове проукраинске правительство з предсѣдником Августином Волошином (26 октобра 1938). Мадярщина жадала вернути собѣ цѣле Подкарпатя (Kárpátalja), жебы одновити историчну границю з Польщов, што было и жаданьем Польщи, што домагали ся не лем дипломатично, але и засылаючи террористичны боевы группы зо своих территорий. Волошин мусѣв завести строгы мѣры против вонкашного неприятеля и своих политичных противников в краю. При тому, подобно Тисови, ориентовав ся на взор Германии, не маючи ниякого иншого союзника. З боку Германии достав обѣцяня, же она не допустить захват края Мадярщинов.
Основаня карного лагра Думен.
В новембрѣ, децембрѣ 1938 року «Урядовий вістник» Подкарпатской Руси ряснѣе судовыма рѣшенями о конфискованю накладов и закрытю новинок, котры выступили з критиков власти. То была звычайна практика того часу и в Словакии, и в протекторатѣ Богемия. Але скоро уже того было не доста, и 18. новембра 1938 А. Волошин подписав роспоряджѣня о заряджѣню на горѣ Думен коло Рахова «концентраційного табора».
Межи первыма лагерниками было новинарѣ з севлюшской новинкы «Тиса» въедно з редактором Василем Сцитовскым, пак священникы, учителѣ и т.п. Часопис «Тиса», по думцѣ правительства, загрожовав «публичный лад та безпеку, як і інші інтереси нашої держави... з окрема зі змісту статей ‘Хлѣба и роботы, а не летучок’» и др...
Лагер ся став мѣстом интернованя ай Русинов русинской и русофилской орьентации. Охранну службу в лагру забеспечовали члены Карпатской Сѣчи. 
Еще еден лагер быв под Свалявов, про западны округы. Прокурор Велико-Березнянского округа жадав сурову кару про газдыню Елизавету Проскопф за ей слова: «Волошин дурный и цѣла влада дурна». 
Лагерный режим и резултаты фунгованя.
Хоть А. Волошин назвав лагер концентрачным, вызерать на то, же зробив так лем на догоду своему сузерену. В реалности лагер ани здалека не быв подобный нацистичным гитлеровскым . Окремы жерела твердять, же за цѣлый час фунгованя лагра (децембер 1938 — марец 1939) было там до 30 лагерников, а было им дозволене час од часу выпросити ся и навщѣвити в своих социалных потребах недалекый Рахов. 

Актіній:
Актіній (, , ) — радіоактівный хемічный елемент III. ґрупы періодічной сістемы елементів, сімвол Ас, ат. н. 89; ат.м. 227,0278. Найдовше жывый бета-радіоактівный ізотоп 227Ас. Період напівроспаду 21,773 р. Ізотопы 227Ас і 228Ас (наз. тыж мезоторій II, Ms Th II) входять до складу природных радіоактівных рядів. Обсяг актінія у земній корї дуже малый (formula_1). Актіній - стріблясто-білый метал з граноцетричнов кубічнов гратков.
Дость є тяжкый (густота 10,7 г/см3) і барз хімічно актівный. Ёго температура топлїня, найджена експеріментално, 1040±50°С, а температура кыплїня, розрахована теоретічно, близко 3200°С 
Містить ся в урановых тай торієвых рудах. Высокотоксічный tпл = 1050 oC, tкип = 3590 oC.

Азот:
Нітроґен (, N) — хемічный елемент V ґрупы періодічной сістемы елементів з протоновым чіслом 7 тай атомовов вагов 14,008. Два атомы нітроґену, зъєдинюючі ся складають молекулу хемічной речовины азоту.
Азот — ґаз без фарбы, запаху, смаку; ся складать з двоатомных молекул N2. За нормалных условій 1 л азоту важыть 1,25046 ґ, крітічна t° дорівнює —147,16°, малорозчінный у воді. При звычайных условіях азот хемічно малоактівный; при высокых температурах і тиску, при наявності каталізаторів азот утворює сполуки з гідроґеном, металами, оксигеном та ін. В природї азот існує як головна складова частина воздуху.

Алуміній:
Алуміній ("Al") (, , ) — хемічный елемент III ґрупы періодічной сістемы елементів, ёго протонове чісло 13, односна атомова вага 26,9815. В природї існує єдиный стабілный ізотоп 27Al. Третїй по обсягу елемент (і найроссшыренїшый метал) земной коры, што становить приближно 8% їй вагы.

Америцій:
Америцій, (Am), радіоактівный метал, родины актіноідів, протонове чісло 95, односна атомова вага 243,13; перше быв сінтетізованый в 1944. В природї ся находить в малій кількості в уранініті (урановій смолцї) і іншых урановых рудах, в котрых ся утворить в резултатї роспаду плутонія. Є елементом з найвекшым протоновым чіслом, якый ся находить в природї. Тыж ся сітентізує в ядерных реакторах при бомбардованю плутонія невтронами.

Арґон:
Арґон (Ar) — хемічный елемент з протоновым чіслом 18, та тыж проста речовина, інертный ґаз, без фарбы і запаху. Уважує ся, же він не вступує в реакції з іншыми елементами, против тому недавно встановлено, же він може ся зъєдинёвати з фторидом бору. Містить ся в атмосферї Земли (1 %).
(Argon; ґрец. αργος— недїялный) Ar — хемічний елемент нуловой ґрупы періодічной сістемы Д. І. Менделєєва, єден з інертных ґазів. Порядкове чісло 18, атомова вага 39,944. Природный арґон складать ся з ізотопів 36Ar (0,337 %). 38Ar (0,063 %), 40Ar (99,600 %); штучно обтриманы радіоактівны ізотопы 35Ar, 37Ar і 41Ar.
Арґон — бесфаребный, ёго молекулы суть єдноатомны; t° кып. — 185,83 °C, t° топ.— 189,3 °C, крітічна температура — 122,4 °C; крітічный тиск — 48 атм. В природї ся арґон находить у вольнім станї і становить 0,933 % (по обємю) воздуху, з якого першыраз го оддїлили в 1894 роцї У. Рамзай і Дж. Релей. В промыслї добывають арґон фракціонованём рідкого воздуху.

Османьска імперія:
Османьска імперія або тыж Османьска ріша ("Оттоманьска імперія"; — Девлет-і Āлійе-и Осмāнійе, ) — офіціална назва державы, заснованой накінцї 13. ст. султаном Османом І., в Малій Азії. Столиця з 1453 р. - Стамбул (колишнїй Константінополь). Основу державы спочатку складали туркы. Бігом 15-16. ст. внаслїдку войн в Азії, Африцї і Европі імперія досягла своёй теріторіалной і войсковой величі.
Держава османьскых султанів єствовала з 1299 до 1923 року. В Европі Османьску імперію часто называли Оттоманьсков імперіов. В період розквіту в XVI—XVII сторочах держава включала Анатолію, Близкый Выход, Южну Африку, Балканьскый півостров і прилеглы к нёму южны земли Европы. 
Анатолія (Мала Азія), в якій росположена сучасна Турція, в давнину была колысков много цівілізацій. Туркы, котры ся гев нащали в XI. сторочу, были першов вовнов турецькых воёвників, тай они поступно започали доывати земли, над якыма дотогды пановала Візантія, тай асіміловали єй ґрецьке населїня і освоїли єй културну дїдовизны.
Наступником першых Труків ся стала Османьска імперія, яка завершыла добываня Візантії взятём Константінополя в 1453 роцї. На вершынї своёй могутности, під час правлїня Сулеймана I. Пышного (1520—1555), імперія ростїговала ся од ворот Віднї до Перьской затокы, од Криму до Марока.
По закінчіню Першой світовой войны ся Османьска імперія роспала: Франція обтримала Сірію, Анґлія — Ірак і Палестину; турецькы земли входять до сучасной Турції.

Ґлобалне потеплїня:
Ґлобалне потеплїня () — проґресуюче поступне підвышіня температуры поверхнї Земли, што є повязане з скленниковым ефектом тай веде до зміны клімату в ґлобалных крітеріях. Єднак треба зазначіти, же дакотры прічіны ґлобалного потеплїня не знаме. Тыж треба розуміти, же потеплїня є обще усереднена тенденція, зміна температур ся одбывать нерівномірно в залежности од сезону тай місця, бівше того місцями в даякых сезонах клімат ся навеце стане зимнїшым. Наприклад в Українї температуры в зимушнїй період зросли значно бівше ніж в лїтушнїй, а в централній Росії (Московскый реґіон) при значному потеплїню в зимі, лїтушнї теплоты ся не змінили тай осенны похолоднїли. 
За останнїх сто років середня теплота воздуху нас сушов зросла, як ся твердить, веце, як на пів ґрадуса. За даними доповіді Міджінародной ґрупы експертів з вопросів зміны клімату гевсе наростаня ся складать за остатнїх сто років о 0,74 formula_1 0,18 oC

Хрестовы походы:
Хрестoвы похооды — войсково-реліґійны походы западоевропского кавалирства і цівілных особ до країн Близкого Выходу під геслом борбы за ослободжіня Гробу Господнёго тай Святой Земли од «невірцїв». В них брали участь феодалы, міщане, селяне, купцї, але ай дїти.
Бігом майже двох стороч, почінаючі з 1096 до 1291, европскы хрістіяне робили походы до Святой Земли, де воёвали за Гроб Господнїй. Благословляв їх на битвы Папа Римскый.

Гідроґен:
Гідроґен (Н) — хемічный елемент з протоновым чіслом 1, котрый належыть до 1-ой ґрупы періодічной сістемы елементів. Проста речовина Гідроґену — H2 — безфаребный, без запаху і смаку ґаз, найлегшый з вшыткых знаных ґазів.
Ізотопы гідроґену мають властны назвы: 1H — протій (Н), 2H — дейтерій (D) і 3H — трітій (T).
Гідроґен — єден з основных компонентів вшыткых природных органічних сполук. Реаґує з неметалами, з металами ся утворюють гідріды. Змішанина гідроґена з оксіґеном выбухує при підпалёваню.

Баскетбал:
Баскетбал ( — кошык і  — лопта) — шпортова тімова гра з лоптов, котру метають руками до коша закріпленого на щітї у высотї 3 метры 05 центіметрів (10 футів) над гріском.
Грають дві команды по 5 особ на гріску 28 х 15 м. На куртых сторонах гріща вкапчаны на щітах у высотї 305 цм «кошыкы» — металовы цірклї з діаметром 45 цм з мотузянов сїтков без дна. Переможцём є тот тім, котрому ся подарило бівше разы шмарити лопту до «кошыка» противників. Час гры — штири періоды по 10 мінут, з півдругамінутовыма перервами міджі першов та другов і третёв і четвертов четвертинов, і великов перервов з 15 мінутами міджі другым і третїм періодом. В Націоналній баскетбаловій Асоціації гра тырвать 48 мінут тай розбивать ся на 4 четвертины.

Обчаньска война в США:
Обчаньска война в США 1861—1865 рр. — война міджі южныма штатами США і 11 рабовластницькыма штатами Югу, котры ся оддїлили од Споєных Штатів Америкы і повстали з метов всокочіня рабовластницького статусу на теріторії югу США.
Война ся почала з битвы за Форт Самтер 12. апріля 1861 р. і закінчіла ся 26. мая 1865 р., коли остатнї войска конфедератів ся вздали. 
Література.
Першожрідла
Довідковы выданя:
Общі огляды

Священна римска імперія:
Священна Римска імперія (, ), з XVI ст. Священна Римска імперія нїмецькой нації (, ) — державна формація, яка існовала од 962. р. по 1806. р. і зъєдинёвала земли Централной Европы. В період найбівшого розквіту до складу імперії входили нїмецькы земли, якы были єй ядром, южна і середня Італія, Швейцарія, Бурґундьске королівство, Нідерланди, Белґія, Чесько, Сілезія, Елзас і Лотарінґія. Формално ся складала з трёх королівств: Нїмецька, Італії і Бурґундії.
Імперія была заснована выходофранкським королём Оттоном I., другым правителём із Саксоньской дінастії тай брала ся як пряме продовжіня антічной Римской імперії тай франкской імперії Карла Великого. Процесы становлїня єдиной державы в імперії за вшытку історію єй існованя так і не были завершены, і она остала децентралізованов формаціов з тяжков феодалнв єрархічнов штруктуров, же зъєдиняла пару стовок теріторіално-державных формацій. На чолї імперії стояв імператор. Імператорьский тітул не дїдив ся, і давав ся з вольбы колеґіов курфюрстів. Влада імператора нїґда не была абсолутнов тай обмеджовала ся нїмецьков арістокраціов, а з кінця XV. стороча — рейхстаґом, котрый представляв інтересы основных класів сполочности. Датов заснованя імперії ся уважує 962 рік — рік коронації Оттона I. в Римі.

Танк:
Танк — бронёвана боёва машына на гусенічнім шасі, звычайно з каноновым основным озброїнём.
В ранных етапах розвитку танкобудованя ся вырабляли танкы з выключно кулёметовым озброїнём, а по Другій світовій войнї експеріментовали з конштруованём танків ракетовым озброїнём. Знаны суть варіанты танків з огнёметом.
Основнов розлуков танку од другых гусенічных боёвых машын з каноновым озброїнём є можливость танку швыдко стрїляти в шырокых меджах кутів піднесїня тай горізонталных кутах. В переважній векшынї припадків таку можливость реалізовали встановлїнём канона на баштї, котра ся обертать в горізонталній площінї, хоць суть нечісленны выняткы.

Карбон:
Карбон (С) або угель — хемічный елемент з протоновым чіслом 6. Означать ся з С, належыть до росшыреных елементів земной коры, складаючі близко 0,1% єй вагы. Злученины угля суть основов вшыткых орґанізмів на Земли.
Історія.
Угель в подобі деревного угля ся в давнинї хосновав на вытапляня металів. Здавна знаны алотропны модіфікації угля суть алмаз і ґрафіт.

Стрібро:
Стрібро — блищачій, пластічный метал з найлїпшов електроводивостёв з вшыткых природных речовин. Вдяка своїм інтертным властностям одолности против корозії тай легкости тавлїня было срібро здавна хосноване на карбованя пінязей.

Цін:
Цін (stannum, Sn)  — хемічный елемент з протоновым чіслом 50 та й атомнов вагов 118,69 , што утворює просту речовину, метал цін. 

Неон:
Неон (Ne) — хемічный елемент з протоновым чіслом 10, а тыж ёго проста речовина — прозорый інертный ґаз. Про неон є характерістічне червене свічіня при електрічнім розрядї, чім є обусловлене ёго хоснованя в рекламі.

Цінк:
Цінк — хемічный елемент з протоновым чіслом 30, проста речовина якого — вязкий бланкітно-сирый метал. Цінк належить до 12 ґрупы періодічной табліцї і по своїх хемічных властностях близкый до маґнія в тому сенсї, же мать ступінь окыслїня +2. Цінк 24-ый по росшырености хемічный елемент в земній корї. Найчастїше ся він находить у формі сулфіду, його основна порода — сфалеріт (цінкова обманка).

Хемічна злученина:
Хемічна злученина — речовина, молекулы котры ся складають з атомів двох або бівше "різных" хемічных елементів, злученых міджі собов тым ці іншым тіпом хемічного звязку. Хемічны злученины ся одрізняють од простых речовин тым, же до їх складу входять атомы "різных" хемічных елементів. На розлуку од змішанин хемічных елементів, хемічна злученина мать якостно новы властности, якы не годно рекудовати на властности хемічных елементів, якы входять до єй складу.
Понятя "хемічна злученина" — ідеалізоване, на розлуку од реалных хемічных речовин, векшына з якых є змішанинами різных хемічных злученин. Хемічны речовины, котры мають в своїм складї практічно єдну хемічну злученину ся зовуть чістыма.

Кыселина:
Кыселины, в класічнім значіню — електроліты, котры при розчінїню в йонізуючім розчінникови (воді), дісоціюють з утворенём йонів гідроґену (або протону, Н+), такым способом знижуючі кыслость розчіну до величіны менше як pH 7,0. В сучасній хемії звычайно ся хоснує інше, хоць подобне значіня Бренстеда і Ловрі, по котрім ся кыселины означують як хемічны злученины, же суть донорами протонів і приїмають електроны на утворїня йоновых вязб.

Основа (хемія):
Основа — молекула або йон, якы суть здатны приєдиняти протоны (згодно з кыслотно-основнов теоріов Бренстеда-Лоурі). В кыслотно-основній теорії Дж. Льюїса, основами Льюїса зовуть будь-яку частинку (молекулу, атом, йон), яка може приймати пару неподілених електронів.

Солї:
Солї — речовины зложены з молекул, котры обсягують кыселиновы остаткы (аніоны), зъєдинены з катіонами різного походжіня (атомы металів, металоподобны ґрупы, як NH, та ін.). Солї ся утворюють в наслїдках реакції невтралізації кыселин, або основ.
Як правило, солї суть крісталічными речовинами. Найпростїший приклад солї — кухнёва сіль, котрой хемічна формула — NaCl.

Орґанічна хемія:
Орґанічна хемія — єдна з найважнїшых областей хемії, яка вчіє штруктуру і властности орґанічных злученин. "Орґанічныма" ся зовуть злученины карбону з іншыми елементами. Здатность карбону зъєдиняти ся з векшынов елементів тай утворёвати молекулы різного складу і будовы обусловлює вшелиячіну орґанічных злученин (до кінця XX. стороча їх чісло перевышыло 10 млн, зараз бівше 20 млн). Орґанічны злученины грають ключову роль в єствованю жывых орґанізмів.
Орґанічна хемія — конарь наукы, яка ся занимать роспрацованём метод сінтезы і штудірованём будовы, властностей, реакціовой здатности орґанічных злученин різных класів.

Алкоголы:
Алкоголы — деріваты угльоводів, в молекулах котрых єден або дакілько атомів гідроґену вычеряны гідроксілными ґрупами (-OH).
Гідроксілну ґрупу звязану з sp3-гібрідізованым атомом карбону зовуть алкоголовов. Орґанічны злученины з гідроксілныма ґрупами ся зовуть діолами, з трёма — триолами і т. д. 

Угльоводы:
Угльоводы або сахаріды — орґанічны злученины з емпірічнов формулов Cm(H2O)n, до складу котрых входять лем карбон, оксіґен та гідроґен. Угльоводы суть базовов частёв бунок ушыткых жывых орґанізмів.
Угльоводы суть найросшыренїшыма орґанічныма злученинами, што потверджує ся тым фактом, же бівше половины орґанічного карбона на Земли єствує во формі угльоводів.

Гормон:
Гормони (ґрец. Ορμόνη) — біолоґічно-актівны хемічны речовины, котры ся творять ендокрінными жлязами беспосереднё у кров і впливають на орґанізм в цїлім, або на певны орґани і тканины-мішены. Гормоны служать "гуморалными" (тоты котры ся переносять з кровов) реґулаторами певных процесів в певных орґанах і сістемах.

Ліпіды:
Ліпі́ды — є ґрупа орґанічных речовин, котры входять до складу жывых орґанізмів і характерізують ся неросчінністёв у водї тай росчінністёв в неполарних росчінниках, такых як ефір, хлороформ тай бензол.

Володимир Гнатюк:
Володимир Михайловіч Гнатюк (*9. мая 1871, Велеснів, теперь Монастириського району Тернопільской области — †6. октобра 1926, місто Львів) — україньскый етноґраф, фолклоріст, языкознатель, літературознатель, зналець уменя, перекладатель тай громадьскый дїятель, член-корешпондент Петербурзькой АН (1902), академік АН Україны (1924), член Чеського наукового товариства (1905), Празькой та Віденьской Академії наук.
Од 1899 р. — секретар НТШ. Од 1909 р. — член-корешпондент Російской академії наук. Од 1916 р. — голова Етноґрафічной комісії НТШ. Од 1924 р. — член ВУАН
Редактор выдань НТШ (близко 60 томів "Етноґрафічного Зборника" тай "Матеріалів о україньскій етнолоґії") і "Літературно-Наукового Вістника". Діректор Україньского сполку выдавателїв.
Працы.
Серед праць Гнатюка:

Богородіця:
Богородіця, Дїва Марія, Матїрь Божа, Марія (арам. מרים — "Маріам") — мати Ісуса Хріста . З Новой Заповідї знаме, же жыла в Назаретї в Ґалілеї із своїм мужом Йосифом.
Народжіня Марії.
Знаня про народжіня Дївы Марії ся не згадують в Новій Заповідї, а переданы лем в апокріфічній літературї. Згодно з апокріфічным Протоєвангелієм Якова родічами Марії были Святый Йоаким і Свята Анна: пізнїше так учіли святы Іоанн Дамаскін, Ґриґорій Ніскый, Ґерман Константінопольскый, Фулберт Шартрьскый, тай богато другых вчітелїв Церькви — і гевто ся стало неоддїльнов частёв Священного переказу.
Місцём народжіня, як правило, тримають Єрусалим; так твердив Святый Софроній і з ним быв згоден святый Іоанн Дамаскін.

N (латиніка):
N є чотырнадцята буква базового латинського алфавіту.
Історія.
Гад, єден из майросшыреных еґіпетськых єроґліфув, хосновав ся про запис звука, подобного русинському "дж", бо по еґіпетськы "гад" быв "djet". Є теорія, ож Семіты, котрі робили в Еґіптї, припаровали єроґліфы про вытвореня перьвого алфавіту и взяли иппен сесь сімбол про звук "н", бо з сёго звука ся зачинало їх слово "гад". Педиґ по фінікійськы, гебрейськы, арамейськы и арабськы йся буква ся называт "нун", што в дакотрых из сих языкув значит "рыба". У переятум з фінікійського ґрецькум алфавітї буква была переименована в "ню" и достала свою теперїшню форму. Пак дас у 7. сторочу сперед Руздва Христового трафила до давнолатинського алфавіту. 
Хоснованя.
N хоснуют про запис зубного ци переднёяснового носового согласного скоро у вшыткых языках, што мают латинськый алфавіт, а щи в Межинароднум фонетічнум алфавітї. З буквов n ся часто стрічає ай діґраф ng, котрый у дакотрых языках (у анґліцькум, нїмецькум, фінськум, індонезькум ай ин.) означає заднёпуднебный носовый согласный. N часто самоє означат заднёпуднебный носовый, кідь стоїт перед заднёпуднебными выбуховыми согласными (як приміром "к" ци "ґ"). Суть ай инші діґрафы, приміром, про запис переднёпуднебного носового согласного ся хоснуют діґрафы gn (французькый и таліанськый языкы) и nh (портуґалськый и вєтнамськый языкы).

Дінозавры:
Дінозавры (по  — з ґрецького "δεινός" — «страшный» і "σαῦρος" — «ящурка») — надряд плазунїв, якы, відля теоріі еволуціі, жыли 235-65 млн. років тому в мезозойскій ерї (тріасовый, юрьскый і крейдовый періоди), аж до масового вымераня 65 млн. років тому. Они были ґрупов быдел, котры доміновали на суші. Описаных понад 1000 видів. Жыли на вшыткых контінентах. Лучать ся на 2 ряды: птахотазові (Ornithischia) і ящуротазові (Saurischia), остатнї, найдостовірнїше, были предками птахів (даякы мали опірїня і, мож, были теплокровныма. Довжина різных видів колысала од 35 см до 35 м, вага — од 110 ґрамів до понад 100 т.
Птахы — найдостовірнїшы нащадкы дінозаврів, і у векшынї сучасных класіфікації їх односять до дінозаврів. Зато традічно дінозаврами зовуть дінозаврів-нептахів. Дінозавры входять до ґрупы архозаврів. Їх найблизшыма предками (окрім птахів) є крокодили тай вымерлы текодонты і птерозавры.

Римокатолицька церьков:
Римокатолицька церьков () — інштітут католицькой Церькви латиньского обряду (частково амвросіаньского, ліоньского тай мосарабского) з центром у Ватіканї на чолї з Папом Римскым, якый є їй земнов головов. Од другых церьквей ся Римокатолицька церьков одрїзнять орґанізачнов централізованостёв і найбівшым чіслом прихылників (коло четвертины населїня світу в 2004 р.); неформално і найчастїше ся кличе просто Католицьков церьквов. Одповідно традіції, (так само як і Православна церьков) ся характерізує штирёма роздїлными ознаками (): єдина, свята, вселеньска (што і означать слово католицька), тай апостольска.

Землетрясїня:
Землетрясїня ( , ) — куртотырвалы, раптовы стрясїня земной коры, выкликаны перемінным переміщінём мас скал внутрї Земли, што приспівать к порушіню ростяжности серед скал і выникнїня сейсмічных вовн; під час силных землетрясїнь, на поверхнї Земли часто выникають росщіпіня, звезла, цунамі; часом землетрясїня запрічінюють великы дештрукції (наприклад, 1988 року в Арменії).
Серед вшыткых тіпів природных катастрох, за даными ЮНЕСКО, землетрясїня занимають перше місце в світї в еконімічных шкодах і кількостёв загыблїв. 
Класіфікація.
Залежно од прічін і місця выникнїня, землетрясїня ся лучать на:

Тридцятирочна война:
Тридцятирочна война — єден з першых общеевропскых збройных конфліктів, якый тырвав од 23. мая 1618 до 24. новембра 1648 року міджі двома уґрупованями держав: габсбурґзьков і антігабсбурґзьков коаліціов за домінованя на европскім контінентї.
Война ся роспочала як реліґійный конфлікт міджі протестантьскыма князівствами Священной Римской імперії і католицьков дінастіов Габсбурґів, на завершалнім етапі война стратила выключно реліґійный характер.

Хорватія:
Хорватія ці Хорватьско – країна в юговыходній Европі. Головне місто є Заґреб. Офіціалный язык є хорватчіна.

Мурянкы:
Мурянкы ("Formicidae") — родина соціалной хробачі з ряду перетинчастокрылых, надродины Веспоідей. Днесь, описаныма і знаных науцї є понад 12 тис. видів мурянок.
Мурянкы суть нелїтаючіма шпеціалізованыма осами, якы ся розвинули в екстра еволучный конарь в раннім крейдовім періодї мезозойской еры — 110–100 млн. років тому.
Мурянкы утворюють складны соціалны колонії з кастовым лучінём в них. Зокрема одокремлюють кралёвну або матку, яка здатна до розмножіня, робочіх мурянок і вояків. Дакотры виды мають дакілько «шпеціалностей» в кастї. Вшыткы мурянкы в колонії суть бесплодныма самцями, выїмков є лем матка. Самцї ся зъявлюють лем в часї вылїту молодых маток і їх росселїня.
Векшына видів мурянок про свої колонії будують мурянчі копы тыж называны ай кочка, хоць існують виды, колонії котрых ведуть кочовый способ жывота.
Наука, котра штудує мурянкы ся зове мірмеколоґія.

Цукрёвый діабет:
Цукрёвый діабет або тыж цукрёвка ( — «надмірне сечовыпущаня») — ґрупа ендокрінных захворїнь, што ся розвивають в наслїдку абсолутного ці одностного недостатку гормону інсуліну, в наслїдок чого выникать підвышіня уровни ґлукозы в крові — гіперґлікемія. Захворёваня ся характерізує хронічным перебігом і порушінём вшыткых видів обміны речовин: вуглеводного, жырового, білкового, мінералного і водно-солёвого. Характерістічныма сімптомами суть невгамовна спрага (полідіпсія) тай надмірне мочовыдїлїня (поліурія), єднак тоты сімптомы можуть быти слабіцько выраженыма, кідь уровень ґлукозы в кровли підвышена помірно.

Он-лайн газета:
Он-лайн газета - газета, што розміщена на світовій паутині World Wide Web і содержить он-лайн публікації (статті, новостні аудіо, новостні відео)

Портуґальскый язык:
Портуґальскый язык () — язык романьской ґрупы індоевропской языковой фамилії. Зараз є офіціалным языком Портуґалії, Бразілії, Анґолы, Мозамбіка, Кабо-Верде, Ґвінеї-Бісау, Сан-Томе і Прінсіпі, Выходного Тімору і Макао.
Портуґальскый язык зато занимать позіцію серед языків світа по кількости говорцїв (понад 200 міліонів), і перше в Южній Америцї (186 міліонів, понад 51 % населїня). Тыж є вызначным лінґва-франка в Африцї. Портуґальскый язык ся пошырив по цїлім світї в 15. і 16. сторочах, коли Портуґалія встановила обшырну колоніалну і комерційну імперію (1415—1999), котра ся ростїгує од Бразілії в Америці до Макао в Кітаї. Бігом того періоду ся зъявило много креолскых языків, заснованых на португальскім языцї, передовшыткым в Африці, Азії і басейнї Карібского моря.
Приклад.
«Остатня воля» Т.Г. Шевченка портуґальскым языком (переклад Сильвестра Калинця):
<poem>O TESTAMENTO
Depois de eu morrer, enterrai-me
Na terra por sobre a cаlina,
No meio do largo deserto
Da minha querida Ucraina.
Afim de eu poder contemplar
A vasta campina ao redor,
E ouvir as correntes do Dnipr
Descer com saudos o rumor.
Depois de elle ter, da Ucraina,
O sangue do inimigo, levado,
P’ra o fundo do mar, deixarei
Os campos com o solo lavrado.
Despido de tudo ás alturas
Do ceu voarei, subirei
A Deus, dirigir-lhe preces…
A Deus por enquanto eu não amei…
Irmãos, sepultai-me, surgi
As ferreas correntes quebrai!
Com o sangue do vosso inimigo
O livre terreno regai.
Irmãos, não deixai de enviar
De mim em palavras bondosas
P’ra grande familia, p’ra o lar
Paterno, lembranças saudosas.</poem>
Жрідло: Т.Г.Шевченко, Заповіт мовами народів світу, К., «Наукова думка», 1989

Вікінґове:
Вікінґове (од стар.шканд.- "víkingr", тыж нормане або варяґове) — шкандінавскоязычны племена, котры в Середовіку заселяли прибережну, а тыж контіненталну часть Шкандінавії тай Балтіцького моря. Од 8 ст. стали шыроко знаныма в северозападній Европі як войовници, піраты і купцї. Свою експанзію пошырили на вшытку Европу, Северну Атлантіку і Близкый Выход. У Франції «северны люде» были знаёмы як «нормане», в Анґлії їх звали «данцями», у Візантії — «варанґами», на Руси — «варяґами». Часто на выноёваных землях заснововали властны поселїня. В Анґлії, Нормандії, в Ісландії, на Сіцілії тай міджірічу Днїпра і Волхова утворили властны державы. До остатку ся помішали з містныма племенами. Населїня Ісландії ся триме за чістых етнічных нащадків вікінґів.

Рыбы:
Рыбы (Pisces) — парафілетічна ґрупа водных хырбетных быдел, звычайно холоднокровных (точнїше екзотермных) із вкрытыма лусками тїлом і зябрами. Актiвно ся рушать з помочов плавцїв або рухом цїлого тїла. Рыбы пошырены як в морьскых, так і солодководных середовищах, од глубокых окреачных місць аж по гірьскы потїчкы. Рыбы мають велике значіня про вшыткы водны екосістемы як часть стравового ланцу і велике економічне значіня про чоловіка через концумацію. Люде як выловлять дикых рыб та їх розмножують в ґаздівствах на то встановленых.
В ранных етапах створїня біолоґічной сістематікы рыб класіфіковали до єдного таксону, бо через поліфілетічность ґрупы, "рыбы" бівше не брали ся як таксономічна ґрупа. Через великый спектр часом взаємовыключаючіх анатомічных і фізіолоґічных особливостей орґанізмів - представників той ґрупы, їй вызначіня є іщі неточным.
Рыб учіть наука іхтіолоґія.

Донгхой:
Донгхой є головным містом Вєтнамa з дас 108 000 жытелями (2010), на выходї півострова Задня Індія при берегу Югокітайского моря, жыючіми на плосї о розлозї 154,55 км².

Хошимин:
Хошимин, Сайгон є головным містом Вєтнамy з дас 7 396 446 жытелями (2010), жыючіми на плосї о розлозї 2095 км², , єдно з переднїх світовых середовию турістічного руху. Ціла провінція Хошимин пак має 1 565,2 км² і 9 751 492 жытелїв.

Донгхой (аэропорт):
Донгхой аэропорт є аэропорт Вєтнамy, Донгхой, жыючіми на плосї о розлозї 1,74 км².

Таншоннят (аэропорт):
Таншоннят аэропорт є аэропорт Вєтнамy, Хошимин, жыючіми на плосї о розлозї 8,5 км².

Стрий:
Стрий є місто в Україні, Львівска область. Находить ся на берегах ріки Стрий, 71 км по штрасi и 75 км по желüзному путёви уд Львова. Жиє тамкы 60 112 жытелїв. Перше ся споминать у 1385 році.

Алушта:
Алушта () є місто в Крыму, Україна. Ся находить на берегах Чорного моря, 48 км по автомобіловій дорозї од Сімферополя. Жыє тамкы 28 919 жытелїв. Перше ся споминать у 7 сторочі.

Курыціба:
]
Курыціба ("Curitiba") - є найвекше місто Южна Бразілії, 1 828 092 жытелями (2008).

Аґата Крісті:
Аґата Крісті (15. cептембера 1890, Торкі – 12. януара 1976, Волінґфорд) была анґліцьков писательков. Є признавана за єдну з найвекшых романописцїв 20. стороча.

Середнёвіча:
Середнёвіча — період европской історії од 5. стороча (впаджіня Римской імперії і Велике переселїня народів) до епохы Оброджіня та Реформації (конець 15. стороча — початок 16. стороча). За усталенов періодизаціов "раннє середнёвіча" ся швыдше одбыло в Западній Европі, як в Выходній (близко 9.-11. ст.).
Середнёвіча як общесвітовый період в історічнім розитку країн Азії, Северной Африкы, Америкы є діскутабілным вопросом. Зараз панує думка, же середнёвіча як явище є чісто реґіоналным, але тото слово часто ся хоснує про опис подїхй6 як ся стали 500-1500 років тому незалежно од реґіону і шпеціфікы.

Сторочна война:
Сторочна война (1337—1453) — тырвалый войсково-політічный конфлікт міджі Анґліов і Франціов, прічінов якого стало прагнїня Анґлії вернути тоты теріторії на контінентї, што оперед належали анґліцькым кралям. Окрем того анґліцькы кралї были звязаны родинныма ґузами з французьков дінастіов Капетінґів, внаслїдок чого предъявляли претензії на французькый престол. У свою чергу Франція прагнула вытїснити анґлічанів з Аквітанії (яка была закріплена за ними Парізькым договором 1259 року). Без огляду на початковы успіхы, Анґлія зазнала поражкы у войнї, в резултатї на контінентї ся у нёй всокотило вшыткого єдно опанованя — порт Кале, якый вна утримовала до 1559 року.
Война ся продовжовала 116 років (з перервами). Сторочна война была шором різных конфліктів: першый (Едвардіаньска война) ся продовжовав в 1337—1360, другый (Кароліньска война) — в 1369—1389, третїй (Ланкастерьска война) — в 1415—1429, четвертый — в 1429—1453. Термін «Сторочна война» — назва, яка зобщує вшыткы тоты конфлікты — ся зъявив пізнїше.

Тадж Махал:
Та́дж-Маха́л — монумент, уміщеный дас два кілометры од города Агра (Індія), на березї річкы Джамна. Збудованый быв імператором Шах Джахан Мугалом як мавзолей про свою перзьку манжелку Мумтаз-Махал (в дївоцтві Арумад Бану Бегум), также знаной як Мутмаз-Ул-Замані, родины вплывного царёдвірця при дворї індійского правителя. Будівництво заняло 22 рокы (од 1630 до 1652 року).

Павукы:
Павукы (Araneae, Clerck 1757) — є ряд членистоногых быдел, што належать до класу павукоподобных, підтіпу Хеліцеровы. Знамых єсть близко 41000 видів, порозлїзаных по вшыткій Земли за вынятком Антарктіды, океанів і морь. В Галичінї і Україньскых Карпатах знамых 78 видів з 15-и родин.
Павукы суть обліґатными драпежниками, котры ся жывлять різноманітнов быдловов стравов. Єдиным рослиноїдным видом, раціон якого на 90% складають тільця Белта (особливы выдїлїня листків акацій), є Багіра Кіплінґа (Bagheera kiplingi Peckham & Peckham, 1896). Розміры павуків колышуть од 0,8 мм до 150 мм.
Отискы першых досправдовых павуків ся датують до камяновугельным періодом — 318—299 млн. років тому, а подобны быдла до павуків, котры способны были плести павучіну — до девоньского періоду, 386 млн. років тому. Сучасны ґрупи павуків: Міґаломорфы (Mygalomorphae) та Аранеоморфы (Araneomorphae) выникли в тріасовім періодї близко 200 млн. років тому. Найсилнїшу отрову серед вшыткых быдел на земли мать павук каракурт.

Змыї:
Змыї () — підряд плазунів ряду лускатых. Близко четвертины видів — отровны.
Наука, яка ся занимать навчанём о змыях ся зове герпетолоґія.

Діамант:
Діамант (од ; ) — безфаребный транспарентный мінерал класу самородных неметалів, тверда крісталічна кубічна форма карбону. Односить ся до дорогоцїнного каміня, є найтвердшым із познатых матеріалів (твердость 10 за шкалов Мооса). Діаманты можуть быти як природныма, так і сінтетічныма. Промысловы діаманты вдяка своїй надзвычайній твердости ся хоснують на шліфованя, свердлїня і рїзаня, буряня твердых горьскых скал, обробкы твердых металів і їх сплавів тыж.
Найбівшы поклады діаманту суть в Югоафрицькій републіцї і в Якутії. Шторочный світовый выдобыток діаманту становить приближно 300 кг. В остатнїх роках почали діамант обтримовати штучно при дуже высокых тисках і высокій теплотї.
Огранованы діаманты ся зовуть бріліантами.

Ґрецькый алфавіт:
Ґрецькый алфавіт () — алфавіт, котрый ся хосновав в ґрецькім языцї на писаная од 9. стороча до н. е. Найпершый алфавіт в узькім сенсї, на ёго основі створены были латиньскы та й кірілічны алфавіты.

Сухоты:
Сухоты, гертика, тыж сухотины або туберкулоза (од "" — "горбок") — інфекчна хворота, яка ся выкликать мікобактеріями туберкулозы і характеризує ся утворїням шпеціфічных ґранулом у вшелиякых орґанах і тканинах (найчастїше у легкых) і поліморфнов клінічнов картинов.
Днесь у світї ся рахує 50—60 міліонів хворых на сухоты, шторік захворює 7−10 міліонів, вмерать 3 міліоны особ. Єден хворый чоловік може інфіковати 10-15 людей за рік.

Ганс Крістіан Андерсен:
Ганс Крістіан Андресен(*2. апріля 1805, Оденсе — †4. авґуста 1875, Копенгаґен) — даньскый писатель, приповідкарь, автор знамых приповідок на цїлім світї "«Храбрый оловяный воячок»", "«Брыдка качечка»", "«Снїгова кралёвна»", "«Прінцезна на горошку»" та іншых. Приповідкы Андерсена переложены были бівше, як 150 языками світу.

Гектор Берліоз:
Луї Гектор Берліоз (; *11. децембра 1803, Ла-Кот-Сент-Андре — †8. марца 1869) — французькый композітор, діріґент, музичный писатель. Член Інштітуту Франції (1856).

Трімурті:
Трімурті (санскр. त्रिमूर्ति, «три обличя») — концепція тріады, яка зъєдинять трёх головных богів індуїстьского пантеону (Брахму-Творця, Вішну-Охоронця і Шиву-Руйнівника) у єдине цїле, в такзвану "індуїстьску трійцю", або "Велику трійцю". Саме понятя "Трімурті" часто ся бере як божество, найзнамішым зображінём якого є чоловік з трёма тварями. Тыж ся уважує, же самы богове Брахма, Вішну і Шива — вшыткого суть лем аспекты, проявы "Трімурті".
Трімурті ся зображує у выглядї трёх голов на єднім карку або трёх тварь на єдній голові.

Шіітізм:
Шіітізм  (од شيعة‎‎ ; [шӣ‘а] — прихыльници, ґрупа, партія, секта, розкольници) — общій термін, котрый означує учіня налсїдників ряду течій ісламу, — імаміты (шііты-двонадесятници), зейдиты, алавіты, друзы, ісмаїліты і ін.В узькім сенсї понятя, як правило, означує імамітів (шіітів-двонадесятників), другого по чіслї прихыльників (по сунітів) напряму в ісламі, якых вызнають єдинозаконныма наступниками пророка Могамеда лем Алі ібн Абі Таліба і ёго нащадків по головній лінії.
Література.
Большаков О. Г. Історія Халіфату: У 4 т. / О. Г. Большаков. - М.: Східна література РАН, 2000. - Т. 1: Іслам вАравії.

Світова банка:
Світова банка, заснована была в 1944 роцї, є єднов з найвекшых орґанізацій на світї, котры давають поміч з цїлём розвоя. Банка, котра дала у фінанчнім роцї 2002 країнам-клієнтам пожычкы на цїлкову суму 19,5 млрд дол. США, в тот час дїять в бівше як 200 країнах, якы ся розвивають, додаваюча фінанчну і конзултачну поміч з метов підвышіня рівня жытя і полїпшаня жытя найбіднїшого обывательства. Банка розроблять стратеґії помочі про кажду із своїх країн-клієнтів в кооперації з державныма орґанами, невладныма орґанізаціями і пріватным сектором.

Войскова справа:
Войскова справа — комплексный термін, якый може мати такы значіня:

Аборт:
Аборт ( — потрат) — перерываня жывота зачатой, але іщі не народженой дїтины, в наслїдку чого настане перерываня тяжі, і одстранїня їй з маткы до того, як дїтина зможе жыти самостатно. Народжіня дїтины по 28 тыждню тяжі ся называть передчасным породом. Аборт може быти "мимовольным" (потрат) і "медічным" (пряме втручаня — хірурґічне ці медікаментозне).

Гіндустані:
Гіндустані — індоіраньскый язык або ґрупа близкых діалектів, якый домінує в Северній Індії і Пакістанї і звычайно ся лучіть на дві головны підґрупы: гінді і урду. Гіндустані в ёго двох варіантах (гінді й урду) є другым (з іншых даных - третїм) языком на світї по чіслї носителїв по кітайскім (може ай по анґліцькім).

Свагілі:
Свагілі, самоназва Кісвагілі — язык, якым бісїдує коло 100 млн людей у выходній Африцї (Танзанія, Кенія ітд).
Свагілі — найбівшый з языків банту і єден з найзначнішых языків Африканьского контіненту. Будучі языком міджіетнічного контакту, свагілі є пошыреный на великій теріторії Выходной і Централной Африкы, од побережа Індійського океану на выходї до централных областей ДРК на западї, од Сомалі на северї до Мозамбіку на югу.
Свагілі є державным языком в Танзанії, Кенії і Уґандї. Він ся шыроко хоснує также в Руандї, Бурунді, Замбії, Малаві, на Коморьскых островах і на Мадаґаскарї. Свагілі — єдиный африканьскый язык, якый обтримав статус працовного языка Африцькой унії (з 2004).

Фонема:
Фонема — найменша (нероздїлна) штруктурно-семантічна звукова єдиніця, котра є способна выконовати даякы функції в бісїдованю.
Фонема передовшыткым творить, роздїлює і розпознавать морфемы, слова, їх формы в языковім потоцї.

Казахстан:
Казахста́н (офіціалнов назвов Рэспубліка Казахстан, каз. Қазақстан ) є штат, котрый ся знаходыть в основному в Середнїй Азії, а свойов малов частинов на запад од ріки Урал лежить теж у Европі. На северї, северозападї і северовыході гранічіть з Російсков Федераційов — 7548,1 км., на выході з Кітайсков Народнов Республіков — 1782,8 км., з южної сторони його сусіди Кіргізія — 1241,6 км., Узбекістан — 2351,4 км. і Туркменія — 426,0 км., а на югозападі ся омыває Каспіцкым морем. 
Являє ся єднов зо найбівшых країн світа (плоха 2 717 300 км², што є бівше за 4 України, або 34крат велё ніж ЧР). Казахстан є найбівшым на Землї внутроземським штатом, але бівшість із го областей є рїдко залюднїня (15 міліонів жытелїв представляє густоту нецїлых 6 жітелїв на км²). Астана ся в році 1997 стала главным містом намісто Алматы.
Казахстан є однов з тюркських штатов. На протяжінні бульшої частини свойиї історіїї територія Казахстану була засєльонна кочовими народами. У 16 стогудді казахи явилися як єдна група. У 19 стогудді Казахстан ввійшов у склад Російської імперії, а потом Совєтського Союзу. Свою нізавісімость отримав у 1991 годі.
Природнї условія.
Рельєф.
Казахстан є найбівшым на Землї внутроземськым краём. Хоць і бівша часть теріторії Рэспублікы Казахстан займають плоскі рівнины та горбовины, рельєф є і так барже розмаїтый; цалком мож говорити, што поверьхня Казахстану ся зводить (піднімає ся) в напрямі до выходу.

Болівія:
Болі́вія (шпанєльскы "Bolivia") — є штат, лежачій в Южній Америці.

Бгутан:
Бгутан - є внутроземний штат в южній Азії. Лежыть на выходнім кінцю Гімалайскых гор. На югу, выходї і западї сусідує з Індійов, а на северї з Тібетсков автономнов областю Кітайскої Народної Републікы. Форма влады - конштітуційна монархія.

Боснія і Герцеґовина:
Боснія і Герцеґовина ("БіГ") - штат лежачій юговыходній Европі на Балканьскім півострові. Головне місто є Сараєво.
По списованийи 2013 року в Боснийэ жийэ 3,531,15 мешканьцив.

Ботсвана:
Ботсва́на (офіціалнов назвов Рэспу́бліка Боства́на) є внутроземськый штат, лежачій в Южній Африці.

Бруней:
Султанат Бруней - штат, лежачій в Юго-Выходній Азії.

Буркіна Фасо:
Буркіна Фасо - внутроземний штат в Западній Африцї. Головне місто - Уагадугу.

Бурунді:
Буру́нді (офіціалнов назвов Рэспу́бліка Буру́нді) - внутроземний штат в Выходній Африцї.

Замбія:
Замбійска Рэспу́бліка - внутроземний штат в Выходній Африцї. Головне місто - Лусака. Гранічіть з Демократічнов Републіков Конґо на северї, Танзанійов на северо-выходї, Малаві на выходї, Мозамбіком, Зімбабвем, Ботсванов и Намібіёв на югу, Анґолов на западї.

Узбекістан:
Узбекістан, офіціалнов назвов Узбекістанська Републіка - внутроземний штат, лежачій в Середнїй Азії.

Еквадор:
Еквадор, офіціалнов назвов Републіка Еквадор - штат на северо-западї Южной Америкы.

Уґанда:
Уґанда є презідентьсков републіков, лежачій в Виходній Африцї.

Ґана:
Ґана (Републіка Ґана) є штат в Западній Африцї.

Джібутьско:
Джібутьско - штат в Виходній Африцї. Єго сусїди є Ерітрея, Етіопія і Сомальско.

Срібна земля. Хроніка Карпатської України 1919-1939:
Срібна земля. Хроніка Карпатської України 1919-1939 — україньскый документарный філм режісера Тараса Химича о короткій історії Карпатьскої Україны (1919-1939). Надвязує на серію документів о історії Україны (Золотий вересень. Хроніка Галичини 1939–1941).
Включат бісїдованя памятників і образы зо скуточных міст, де ша вшытко дїяло. Філм ша накручал през 15 місяцїв в роках 2011 і 2012.

Жменяки (1986):
Жменяки - серіал котрый ся складає з трёх серїй з 1986 року подля роману закарпатьского писателя Михайла Томчанія в якім ся росповідать о жывотї представителїв різных поколїнь родины Жменяків з підкарпаторуського села в бурхливых 30-40 роках XX стороча.

Чад:
Чад (арабскы: تشاد - Tšād; французькы: Tchad), офіціално Чадска Републіка є внутроземный штат, лежачій в областї Сагары і Сахелу в Середнїй Африцї. Єго сусіды суть Лібія (север), Судан (выход), Середнёафрицька републіка (юг), Камерун (югозапад) тай Ніґерія і Ніґер (запад). Офіціалны языкы суть арабштіна і французштіна, незначну бівшість обывателїв творять могамедане. Назва штату одводить ся од Чадского озера котре часточно на теріторії Чаду засыхать.

Ґватемала:
Ґватемала - штат в Середнїй Америці. Єго сусїди є Беліз, Салвадор, Гондурас і Мексіко.

Притиск:
Притиск (акцент)
В русиньскім языку.
В русиньскім літературнім языку є акцент вольный або різномістный і погыбливый, або движный, то значіть, же не є закрїпленый за даякым подля порядку складом і не зістає все на єднім складї в різных формах того самого слова. Акцент може быти на складї:
– першім: мáма, бáба, кáша, нéсти, вáша;
– другім: співáти, сїдáти, колóти, робúти;
– третїм: малёвáти, ворожы´ти, зеленїти, почістúти;
– четвертім: повымітáти, поприношáти, поперечíтовати, повыдавáти;
– послїднїм: душá, росá, осá, малá (жень. род адъєкт. малый) і т. д.
Свою позіцію сі акцент заховує у векшынї слов на тій самій части слова при словозмінї (фор-
мотворїню).
В русиньскім языку є дость і такых прикладів, кідь акцент '"переходить на іншу морфему в
різных формах того самого слова"', што указує на ёго погыбливость, напр.:
Внаслїдку різномістности і погыбливости акцента, він може мати змыслорозлишуючу і форморозлишуючу
функцію. То значіть, же може діференцовати значіня двох (або веце) слов і
двох форм того самого слова, напр.:

Приназывник:
Приназывниками або Препозіціями ся называють неповнозначны незмінны слова, служачі на выражіня різнородных одношінь назывників, містоназывників і чісловників у непрямых падах к іншым словам.
Приназывникы стоять все перед тым меном, з котрым ся вяжуть: "выйти" з "хыжы", "пришов" міджі "людей", "дївча" із "валалу", "положыв" на "стіл", "стоїть" за "стїнов", "лежав" під "орїхом" і т. д.
З прикладів видно, же приназывникы придають або доповнюють різнородне значіня непрямых
падів (просторове, часове, прічінне, цїлёве, порівнуюче, способове і др.).
Подля свого походжіня ся приназывникы дїлять на неодводжены (прімарны) і одводжены (секундарны). Подля своёй штруктуры ся приназывникы дїлять на просты і зложены.
К неодводженым односиме тоты приназывникы, што суть стародавны і стратили своє споїня із словами свого походжіня, напр.: "о, од, без, в, над, до, за, к, ід, з, із, по" і ін.
К одводженым односиме приназывникы, што взникли од форм повнозначных слов по стратї
свого первістного значіня, напр.: "коло, подля, перед і т. д., а тыж такы, што ся ужывають в двоякім значіню, напр.: близко, навколо, спереду, зднука" і др.
Приклады вязаня (споёваня) приназывників з непрямыма падами:
– з ґенітівом: "без, близко, до, з (зо), за, коло, од, подля, проти/проти, серед, спід, споза, у, окрем, вздовж, мімо, пля/попля, сперед, простів, із-за" і др.;
– з датівом: "к (ку)", ід;
– з акузатівом: "за, на, над, міджі, поміджі, по, поза, попід, про, через, в/во, о, під, през, понад,кріз, попід, зміджі, споміджі;"
– з локалом: "в, на, о, по, попри, при";
– з інштрументалом: "з, за, із, над, міджі, перед, під/підо, долов/долї, горї."

Елатів русиньского языка:
Елатів в русиньскому языку - ступінь на выражіня найвысшой міры якости. Творить ся од суперлатіву доданём префікса як-, напр.: якнайлїпшый", якнаймудрїшый", якнайстаршый" і т. д.
Може ся творити і од основного ступня – позітіву дакотрых придавників доданём префікса пре-: милый – премилый, добрый – предобрый, мудрый – премудрый, красный – прекрасный, чудесный – пречудесный, великый – превеликый, давный – предавный, любый – прелюбый, дорогый – предорогый.

Сахел:
Сахел є назвов краёвого тыпа в Африцї на южній окраїні Сагары. Загорнує смугу степу і саван.

Середня Африка:
Середня Африка є реґіон, до котрого ся головне належать штаты:
Зрїдка ся к тому же реґіону зараховує ся таксамо Анґола, Ґабон, Камерун, Конґо, Екваторіална Ґвінея і Замбія.

Лібія:
Лібія є арабскый штат на северї Африкы у Середоземного моря.

Середнёафрицька републіка:
Середнёафрицька републіка, скорочено САР (французькы: République centrafricaine, санґоськы: Ködörösêse tî Bêafrîka) є внутроземный штат в Середнїй Африцї.

Рванда:
Рванда офіціалнов назвов Рэспубліка Рванда (анґліцькы Republic of Rwanda, французькы République Rwandaise, рвандштінськы Repubulika y'u Rwanda) є маленькый внутроземний штат в Середнїй Африці.

Ніґер:
Ніґер є презідентьска републіка, находить ся майже в середині Африки межы штатїв Малі, Алжір, Лібія, Чад, Ніґерія, Бенін та Буркіна Фасо. На теріторії републіки розлогов 1,2 міл. км.2 жыє 11 міліонів обывателїв.

Всеукраїньске здружіня "Свобода":
Всеукраїньске здружіня "Свобода" () є націоналістічна ултраправіцёва україньска політічна партія. До фебруара 2004 ся звала "Соціал-Націонална партія Україны" (україньскы: "Соціал-Національна партія України". Лідером партії є Олег Тягнибок.
В 2009 році і під час місцёвых выборїв 2010 року в Ґаліції, партія дістала значну підтримку зї стороны населїня, а у 2012 році по резултатах выборїв у парламент «Свобода» дістала свої перші місця у Верховній Раді України.
Сповідує ідеолоґію україньского націоналізма, антікомунізма, антісемітізма.

Ултраправы:
Ултраправы (тыж крайнї правы) є політолоґічне понятя, котре ся ужыває к общому означіню політічных ідеолоґій дїючіх на основі авторітарства, крайнёго націоналізму і шовінізму, етноцентрізму аж до расізму і ксенофобії. В основному згодны в заперечінї рівности вшыткых людей, роблячі акцент на етнічній або расовій приналежности.

Мартін Гавелка:
Мартін Гавелка (* 10. юля 1958, Карловы Вары) є чеськый театровый і філмовый актер.

Актер:
Актер (актерка) (од французькы "acteur", латиньскы— "actor") є умелець, котрый драматічно презентує даякы постановкы.

Радка Цоуфалова:
Радка Цоуфалова ("чеш." Radka Coufalová, * 28. новембра 1978, Острава) — чешска театрална актерка і музикалова спѣвачка. 
Фаховы штудии и робота.
Выштудовала фах "музикал" на Яначковой академии музикалных умѣлств (JAMU) в Брнѣ. Од року 2001 грать в Мѣстском театрѣ в Брнѣ.
Оцѣнѣня.
Од позерачох Internet Movie Database в сезонѣ 2006/2007 достала награду "Крыла про найлюбенѣйшу спѣвачку сезоны".
В року 2006 достала награду "Талия" за ролю нарраторкы в музикалу "Йозеф и его роскошный пестрофаребный плащ".
Особный живот.
Е оддана а мать сына Матяша (*2004).

Ератосфен з Кірены:
Ератосфен з Кірены (ґрецькы: Ἐρατοσθένης, * міджі 276-272 роками п.н.е. в Кірены - † 194 п.н.е. в Александрії) быв математік, астроном, і очівісно найвекшый ґеоґраф антічного Ґрецька.

Гекатайос з Мілету:
Гекатайос з Мілету (ґрецькы: Ἑκαταῖος) (* 560 ці 550 – † 480 п. н. л.) быв єдным з найважнїшых ґрецькых лоґоґрафів — історіком і ґеоґрафом.

Геродот:
Геродот з Галікарнасу (ґрецькы: Ἡρόδοτος Ἁλικαρνᾱσσεύς, * 484 п. н. е. — † межы 430 і 420 п. н. е.) быв першым вызнаным антічным історіком, прото быв Ціцероном названый "отцём історії".

Гіппократ:
Гіппокра́т з Коса (* 460 п.н.е., Кос — † 377 п.н.е., Ларіса в Фесалії) ґрецькы: ´Iπποκράτης, латиньскы: Hippocrates — был найславнїшим лїкарём старовіку і "„отцём медицины“", закладатель раціоналної медицины.

Африканьскый ріг:
Африканьскый ріг (або Сомальскый півостров) є півостров у Выходній Африцї, котрый ся вклинює до Арабского моря. Він є найвыходнїшов частёв Африканьского контіненту.

Ґвінея (реґіон):
Ґвінея (інакше - тропічна Африка) є історічна назва той часты Западной Африки, котра ся находить на юг од Сахела до побережя Ґвінейскеґо заліва.

Южна Африка (реґіон):
Южна Африка є реґіон лежачій в южній часті Африцького контіненту. До нёй належать штаты:

Маґреб:
Маґреб (арабштіна المغرب العربي ) значіть на арабскім языку "западный". Є то реґіон в Африці на северї Сагари, западніше од Нілу.Конкретно то є штаты: Мароко, Западна Сагара, Алжір, Тунісько, Лібія.

Тібет:
Тібет (тібетьскы: བོད་ ) є історічна область в середнїй Азії.

Федор Івановіч Тютчєв:
Федор Івановіч Тютчєв (російськы Фёдор Иванович Тютчев) (* 5. децемберґреґор. / 23. новемберюліаньс. 1803 Овстуг, Російска імперія — † 27. юнґреґор. / 15. юнюліаньс. 1873 Царьскоє Село, Російска імперія)

Російска імперія:
Російска імперія (російськы Российская империя, в передреформнім правописаню Pоссiйская Имперiя) — штатна формація котра екзістовала в 1721–1917 роках; была єднов із найбівшых імперій в історії людства.

1798:

1795:

1794:

1790:

1787:

1786:

1784:

1782:

1781:

1780:

Ганґыл:
Корейськый алфавіт, циже га́нґыл (; ]) — корейськый фонематичный алфавіт.
Назвы.
Сучасну назву "ганґыл" (한글) удумав у 1912 році корейськый языкознатель Чу Сіґён. "Ган" (한) — корейськый архаізм из значенём «великый», "ґыл" (글) — «письмо» ("ганґыл" — «великоє письмо»). "Ган" щи мож потовмачити ги китаізм «корейськый» (韓). 
У Сівернуй Кореї воліють назву "чосонґыл" (조선글; ]), удповідну иншуй назві краины.
Буквы.
Елементы ганґыла ся кличут "чамо" (자모, 字母) ци "нассорі" (낱소리). 
54 чамо сучасного ганґыла:
Мимо того сут щи застарілі букв и споєня.
Подоба букв.
Ганґыл быв створеный на научнуй основі. Каждый елемент у каждуй букві має свуй смысел.
Согласні.
Буквы, што позначают согласні, ділят ся на пять ґруп:
Гласні.
Гласні буквы ся вытворюют из трёх елементув: горизонтална линія символізує Землю (інь), цятка (теперь риска) символізує сонце (янь), вертикална линія символізує чоловіка межи Землёв и Небом.
"Прості гласні":
Складені гласні:
Гласні з конечным ㅣ были дифтонґами, айбо подакотрі з них стали єдным звуком, циже монофтонґізовали ся:
ай [u сперед ци [ʌ ся промінили на . Туй ся додержує гармонія гласных (світлі/темні):
Йотовані гласні:
Йотованя гласных ся позначат додаточнов куртов рисков:
Склады.
Буквы ся все збирают у склады з двох, трёх, даколи чотырёх чамо. Склад ся все зачинат согласным ("зачаточна буква"), дале йде гласный ци дифтонґ ("середня буква"), по нюй годен ити щи єден согласный ("конечна буква"). Кідь у складови не є согласного на зачатку, зачинат ся німов буквов ㅇ, также каждый склад має холем дві чамо.
Зависимо уд формы ся середня буква пише пуд зачаточнов (горизонталні як то ㅡ), справа уд неї (вертикалні як то ㅣ) ци ю убнимат (дифтонґы як то ㅢ). 
Конечна буква ся все пише долув пуд гласнов. Аж має два елементы, пишут ся зліва направо.
Ушиткі буквы ся розтігают так, обы склад мож было записати в квадрат означеных розмірув (такых само ги в китайськых символув). Єднак даякі сучасні шрифты (приміром Eun, HY깊은샘물M, UnJamo) перебирают европейську практику и лишают буквам сталый розмір. 
Линійный ганґыл.
Языкознатель Чу Сіґён предлагав линійный запис букв на западный способ, циже місто 한글 ("ганґыл") писати ㅎㅏㄴㄱㅡㄹ итд. Тоты експерименты пудпоровала новинка «Теганін Чонкёбо» (кор. 대한인 졍교보) у Приморськум краю (1914 рук). 
Ряд букв.
Сучасный алфавітный ряд ганґыла становив Чве Сечін у 1527 році. У тот час щи не были здвоєні согласні и щи ся розлучовали ㅇ (німый согласный) з ㆁ (заднёязычный носовый согласный; МФА: ). Зато тоты нові буквы были пак по рузному пошоровані у Сівернуй и Южнуй Кореї. 
Южнокорейськый ряд.
ㄱ ㄲ ㄴ ㄷ ㄸ ㄹ ㅁ ㅂ ㅃ ㅅ ㅆ ㅇ ㅈ ㅉ ㅊ ㅋ ㅌ ㅍ ㅎ
ㅏ ㅐ ㅑ ㅒ ㅓ ㅔ ㅕ ㅖ ㅗ ㅘ ㅙ ㅚ ㅛ ㅜ ㅝ ㅞ ㅟ ㅠ ㅡ ㅢ ㅣ
Здвоєні согласні идут нараз по удповідных простых. Не є розлукы межи німым и носовым ㅇ. Дифтонґы слідуют за удповідными монофтонґамы такым способом: раз идут дифтонґы з конечным ㅣ, пак йотовані. Дифтонґы на ся шоруют позад свого писаня, циже слідуют за ㅗ ци ㅜ.
Шорованя конечных букв: 
(—) ㄱ ㄲ ㄳ ㄴ ㄵ ㄶ ㄷ ㄹ ㄺ ㄻ ㄼ ㄽ ㄾ ㄿ ㅀ ㅁ ㅂ ㅄ ㅅ ㅆ ㅇ ㅈ ㅊ ㅋ ㅌ ㅍ ㅎ
(—) позначат склады без конечної буквы.
Сіверокорейськый ряд.
ㄱ ㄴ ㄷ ㄹ ㅁ ㅂ ㅅ ㅇ ㅈ ㅊ ㅋ ㅌ ㅍ ㅎ ㄲ ㄸ ㅃ ㅆ ㅉ ㅇ
ㅏ ㅑ ㅓ ㅕ ㅗ ㅛ ㅜ ㅠ ㅡ ㅣ ㅐ ㅒ ㅔ ㅖ ㅚ ㅟ ㅢ ㅘ ㅝ ㅙ ㅞ
Першоє ㅇ позначат носовый звук, посліднёє позначат німый согласный, што все передходит гласному. Ушиткі здвоєні согласні и дифтонґы идут на кунци шора. Так ся держит традиційный алфавітный ряд. 
Шорованя конечных букв:
(—) ㄱ ㄳ ㄴ ㄵ ㄶ ㄷ ㄹ ㄺ ㄻ ㄼ ㄽ ㄾ ㄿ ㅀ ㅁ ㅂ ㅄ ㅅ ㅇ ㅈ ㅊ ㅋ ㅌ ㅍ ㅎ ㄲ ㅆ

Ґрамотность:
Ґрамотность — традічно ся означує як уміня чітати і писати та й уміня хосновати язык, жебы чітати, писати ці бісїдовати.
Традічно ся під словом "ґрамотный" думать чоловік, котрый годен чітати і писати або лем чітати будь-якым языком. В сучаснім розумлїню то означать способность писати згодно із заведеныма нормами ґраматікы і правопису. Людей, што знають лем чітати, тыж зовуть «напівґрамотныма». 

Уміня войны:
Уміня войны (, дословно: «"Законы войны учітеля Суня"»; , «Уміня войны») — стародавный кітайскый трактат, авторство якого ся приписує ґенералові і стратеґові Сунь Цзы, што жыв на кінцї періоду Чуньцю або на початку періоду Чжаньґо.

1779:

1778:

1777:

1776:

1775:

1774:

1773:

1772:

1768:

1766:

1765:

1763:

1762:

1761:

1760:

1758:

1757:

1755:

1753:

1752:

1748:

1747:

1745:

1744:

1743:

1742:

1740:

1739:

1738:

1736:

1735:

1734:

1733:

1731:

1730:

1729:

1728:

1727:

1726:

1725:

1724:

1723:

1722:

1721:

1720:

1719:

1718:

1717:

1716:

1715:

1714:

1713:

1712:

1711:

1710:

1709:

1708:

1707:

1706:

1705:

1703:

1702:

1701:

1700:

1699:

1698:

1697:

1696:

1695:

1694:

1693:

1692:

1690:

1689:

1688:

1687:

1686:

1684:

1683:

1682:

1681:

1680:

1679:

1677:

1676:

1675:

1674:

1672:

1671:

1670:

1668:

1667:

1666:

1665:

1664:

1663:

1662:

1661:

1659:

1658:

1657:

1656:

1655:

1654:

1653:

1652:

1651:

1650:

1649:

1648:

1647:

1646:

1645:

1644:

1643:

1642:

1641:

1639:

1638:

1637:

1636:

1635:

1634:

1633:

1631:

1630:

1629:

1628:

1627:

1626:

1625:

1624:

1623:

1621:

1620:

1619:

1618:

1617:

1616:

1615:

1614:

1613:

1612:

1611:

1610:

1609:

1608:

1607:

1604:

1603:

1602:

1601:

1600:

1598:

1597:

1596:

1595:

1594:

1593:

1592:

1591:

1590:

1589:

1588:

1587:

1586:

1585:

1584:

1583:

1582:

1581:

1580:

1579:

1578:
Подїї.
другий козацький реєстр

1576:

1575:

1574:

1573:

1572:

1571:

1570:

1569:

1568:

1567:

1566:

1565:

1563:

1562:

1561:

1560:

1559:

1558:

1557:

1556:

1555:

1554:

1553:

1552:

1551:

1550:

1549:

1548:

1547:

1546:

1545:

1544:

1543:

1541:

1540:

1539:

1538:

1537:

1536:

1535:

1534:

1533:

1532:

1531:

1530:

1529:

1527:

1526:

1525:

1524:

1523:

1522:

1521:

1518:

1517:

1516:

1515:

1514:

1513:

1512:
Подїї.
Засновано місто Чигирин,Чигиринський район,Черкаська область,Україна.

1511:

1510:

1509:

1508:

1507:

1506:

1505:

1504:

1503:

1502:

1501:

1500:

1499:

1498:

1497:

1496:

1495:

1494:

1493:

1492:

1491:

1490:

1489:

1488:

1487:

1486:

1485:

1484:

1482:

1481:

1480:

1479:

1478:

1476:

1474:

1473:

1472:

1470:

1469:

1468:

1467:

1466:

1465:

1464:

1463:

1462:

1461:

1460:

1459:

1458:

1457:

1456:

1455:

1454:

1453:

1451:

1450:

1449:

1448:

1447:

1446:

1445:

1444:

1443:

1442:

1441:

1440:

1439:

1438:

1437:

1436:

1435:

1434:

1433:

1432:

1431:

1430:

1429:

1428:

1427:

1426:

1425:

1424:

1423:

1422:

1421:

1420:

1419:

1418:

1417:

1416:

1415:
= Народилися =
Ян Длугош — польський історик і дипломат.
= Події =
1415 рік - битва при Азенкурі. Французьке військо було вщент розгромлене. Цікаво, що союзником англійців став герцог Бургундський, за сприяння якого вони здобули Париж.
= Помер =
6 липня спалений на багатті лідер чеських протестантів Ян Гус. Мислитель, філософ, реформатор, національний герой. Ректор Празького університету, послідовники якого стали відомими як гусити.

1414:

1413:

1412:

1411:

1410:

1409:

1408:

1407:

1406:

1405:

1404:

1403:

1402:

1401:

1400:

1399:

1398:

1397:

1396:

1395:

1394:

1393:

1392:

1391:

1390:

1389:

1388:

1387:

1386:

1385:

1384:

1383:

1382:

1381:

1380:

1379:

1378:

1377:

1376:

1375:

1374:

1373:

1372:

1371:

1370:

1369:

1368:

1367:

1366:

1365:

1364:

1363:

1362:

1361:

1360:

1359:

1358:

1357:

1356:

1355:

1354:

1353:

1352:

1351:

1350:

1349:

1348:

1347:

1346:

1345:

1344:

1343:

1342:

1341:

1340:

1339:

1338:

1337:

1336:

1335:

1334:

1333:

1332:

1331:

1330:

1329:

1328:

1327:

1326:

1325:

1324:

1323:

1322:

1321:

1320:

1319:

1318:

1317:

1316:

1315:

1314:

1313:

1312:

1311:

1310:

1309:

1308:

1307:

1306:

1305:

1304:

1303:

1302:

1301:
Подїї.
Люпен Третій Шніцельовіч пішов і

1300:

1299:

1298:

1297:

1296:

1295:

1294:

1293:

1292:

1291:

1290:

1289:

1288:

1287:

1286:

1285:

1284:

1283:

1282:

1281:

1280:

1279:

1278:

1277:

1276:

1275:

1274:

1273:

1272:

1271:

1270:

1269:

1268:

1267:

1266:

1265:

1264:

1263:

1262:

1261:

1260:

1259:

1258:

1257:

1256:

1255:

1254:

1253:

1252 рік:
1252 рік є высокостный рік, котрий ся почав в понедїлёк.

Швейцарськый франк:
Швейца́рськый франк (по німецькы "Franken", по французькы "franc", по таліянськы "franco", по романшськы "franc") — валюта Швейцарії, Ліхтенштейну (поз. Ліхтенштейнськый франк) и Кампіоне д’Італія, таліянського ексклава вдну Швейцарії. Швейцарськый франк ся ділит на 100 рапенув (по німецькы "Rappen", по французькы "centime", по таліяньскы "centesimo", по романшськы "rap"). Код валюты в ISO — "CHF", де "CH" означат "Confoederatio Helvetica", имня Швейцарії по латинськы. 
Історія.
Перьва провба твореня швейцарського франка ся стала в 1798. році в наполеонувськуй Гелветськуй республіці. Сесь франк ся перестав хосновати по концёви республікы в 1803. році, айбо став моделёв про валюты дакотрых кантонув, котрі назад утворили Швейцарськый Союз.
Пак Швейцарія впят не мала єдної валюты. Хосновало ся дас 8 тысяч вшелиякых банкнот и монет, бо каждый кантон муг мати свою валюту. Айбо вже в 1848. році по Зондербундськуй войні была прията нова констітуція, позад якої робити гроші в Швейцарії мож было лиш федералному урядови, котрый увюг швейцарськый франк 7. мая 1850. року.
У 1865. році Швейцарія вєдно з Белґіёв, Італіёв и Франціёв прирувняла свою валюту до 4,5 ґ срібла ци 0,290322 ґ золота. Швейцарія ся опстала на тому стандарті до 1936, коли вна мусіла вчинити девалвацію позад Великої Депресії. У 1945. році Швейцарія зайшла до Бретон-Вудської сістемы и прикапчала франк ид америцькому доларови (1 USD = 4.30521 CHF). Пак через чотыри рокы курс измінили на 1 USD = 4.375 CHF. 
Швейцарськый франк ся все держав за тверду валюту иззад малої інфляції и законно реґулованого уровня золотовалютных резервув (маймало 40%). По референдумови в 2000 році франк перестав быти прикапчаный ид золотови, айбо золотовалютні резервы Швейцарії ся обстали на уровню 20% ай по проґрамі продаваня золота.
Монеты.
Монеты Гелветської республікы.
Монеты Гелветської республікы ся робили в Берні, Базелі и Золотурні. Єден франк Гелветської республікы ся ділив на 100 батценув, а єден батцен — на 100 рапенув. Білонні монеты в 1 рапен, пувбатцена и батцен ся робили з 1798 до 1803 року. Робили ся ай сріберні монеты в 5, 10, 20 и 40 батценув. Золоті 16- и 32-франкові монеты ся робили в 1800 році. 
Монеты Швейцарської Конфедерації.
Швейцарські монеты роблять на монетному дворови Swissmint. Ныні ся там роблят сякі монеты:
Ушыткі швейцарські монеты суть языково нейтралні — на них ся стрічают лем цифры, куртаня Fr. и латинські фразы «Helvetia» ци «Confœderatio Helvetica». На монетах цінов уд пувфранка є ай авторово имня.
Банкноты.
Теперішня, восьма серія банкнот (автор — Йорґ Цінцмаєр) ся робит з 1995. року. Есе перша серія з вертікалным дізайном и банкнотов у 200 франкув (она замінила менче хосновану 500-франкову).
Інформація ся дає чотырьма языками на вшыткых банкнотах. На банкнотах з німецькоязычныма особами на аверсі пише по німецькы и по романшськы, а на банкнотах з франко- ци таліянськоязычныма пише по французькы и по таліянськы. На реверсі пише другыма двома языками.
У фебруарі 2005. ся зачав конкурс на девяту серію банкнот з темов "Швейцарія удперта світови", котру ся хотіло выдати в осени 2010. Журі дало першый приз Мануелови Кребсови, айбо иззад публічної крітікы ёго проекта нова серія франка ся буде базовати на проекті Мануелы Пфрундер, котрый дустав другоє місто. Выданя нової серії удкладовали не єден раз. 13. децембра 2012. другый предсідник Націоналного банка Швейцарії Жан-Пєр Дантін проінформовав, же девяту серію выдадут майрано в 2015. році.
Обіг.
У октовбрі 2012. року повна ціна выданых монет и банкнот была 59,2 млрд. швейцарськых франкув.

Аборигены:
Слово аборигены ся ужыває на означіня корїнёвых обывателів той ці другой країны. Єднак найчастїше го вжывають до найдавнїших мешканців Австралії.
Жывотный штіл.
Перші люде прибулы до Австралії з Юговыходной Азії. Оны жыли кочовными племінными ґрупами, займали ся полёваням з оштєпами і бумеранґами, ловыли рыбу зо жблюхів і сбіралы плоди, трави та корїня.

1251:

1250:

1249:

1248:

1247:

1246:

1245:

1244:

1243:

1242:

1241:

1240:

1239:

1238:

1237:

1236:

1235:

1234:

1233:

1232:

1231:

1230:

1229:

1228:

1227:

1226:

1225:

1224:

1223:

1222:

1221:

1220:

1219:

1218:

1217:

1216:

1215:

1214:

1213:

1212:

1211:

1210:

1209:

1208:

1207:

1206:

1205:

1204:

1203:

1202:

1201:

1200:

1199:

1198:

1197:

1196:

1195:

1194:

1193:

1192:

1191:

1190:

Vrahovice:
Враговице — селище в Оломоуцькому краї Чехії, поблизу Простейова.

1189:

1188:

1187:

1186:

1185:

1184:

1183:

1182:

1181:

1180:

1179:

1178:

1177:

1176:

1175:

1174:

1173:

1172:

1171:

1170:

1169:

1168:

1167:

1166:

1165:

1164:

1163:

1162:

1161:

1160:

1159:

1158:

1157:
Заснування смт. Гоща

1156:

1155:

1154:

1153:

1152:

1151:

1150:

1149:

1148:

1147:

1146:

1145:

1144:

1143:

1142:

1141:

1140:

1139:

1138:

1137:

1136:

1135:

1134:

1133:

1132:

1131:

1130:

1129:

1128:

1127:

1126:

1125:

1124:

1123:

1122:

1121:

1120:

1119:

1118:

1117:

1116:

1115:

1114:

1113:

1112:

1111:

1110:

1109:

1108:

1107:

1106:

1105:

1104:

1103:

1102:

1101:

1100:

1099:

1098:

1097:

1096:

1095:

1094:

1093:

1092:

1091:

1090:

1089:

1088:

1087:

1086:

1085:

1084:

1083:

1082:

1081:

1080:

1079:

1078:

1077:

1076:

1075:

1074:

1073:

1072:

1071:

1070:

1069:

1068:

1067:

1066:

1065:

1064:

1063:

1062:

1061:

1060:

1059:

1058:

1057:

1056:

1055:

1054:

1053:

1052:

1051:

1050:

1049:
Подїї.
12. фебруара — Лев IX. наступив по Дамасові II. як 152. папа римскый.

1048:

1047:

1046:

1045:

1044:

1043:

1042:

1041:

1040:

1039:

1038:

1037:

1036:

1035:

1034:

1033:

1032:

1031:

1030:

1029:

1028:

1027:

1026:

1025:

1024:

1023:

1022:

1021:

1020:

1019:

1018:

1017:

1016:
Подїї.
Укладено перший збірник законів "Руська правда"

1015:

1014:

1013:

1012:

1011:

1010:

1009:

1008:

1007:

1006:

1005:

1004:

1003:

1002:

1001:

1000 рік:

999:

998:

997:

996:

995:

994:

993:

992:

991:

990:

989:

988:

987:

986:

985:

984:

983:

982:

981:

980:

979:

978:

977:

976:

975:

974:

973:

972:

971:

970:

969:

968:

967:

966:

965:

964:

963:

962:

961:

960:

959:

958:

957:

956:

955:

954:

953:

952:

951:

950:

949:

948:

947:

946:

945:

944:

943:

942:

941:

940:

939:

938:

937:

936:

935:

934:

933:

932:

931:

930:

929:

928:

927:

926:

925:

924:

923:

922:

921:

920:

919:

918:

917:

916:

915:

914:

913:

912:

911:

910:

909:

908:

907:

906:

905:

904:

903:

902:

901:

900:

899:

898:

897:

896:

895:

894:

893:

892:

891:

890:

889:

888:

887:

886:

885:

884:

883:

882:

881:

880:

879:

878:

877:

876:

875:

874:

873:

872:

871:

870:

869:

868:

867:

866:

865:

864:

863:

862:

861:

860:

859:

858:

857:

856:

855:

854:

853:

852:

851:

850:

849:

848:

847:

846:

845:

844:

843:

842:

841:

840:

839:

838:

837:

836:

835:

834:

833:

832:

831:

830:

Прапоры незалежных штатів:
В ґалерії прапорів незалежных штатів предложені штатні прапоры де факто незалежных штатів.

2 рік:
2 рік — непереступный рік, котрий ся зачінав у віторок по ґреґоріаньскім календарю. То є 2. рік нашого лїточіслїня, 2. рік I. тісячроча, 2. рік I. стороча, 2. рік 1.-го десятьроча I. стороча, 2. рік 0.-х років.

3 рік:
3 рік — непереступный рік, котрий ся зачінав у середу по ґреґоріаньскім календарю. То є 3. рік нашого лїточіслїня, 3. рік I. тісячроча, 3. рік I. стороча, 3. рік 1.-го десятьроча I. стороча, 3. рік 0.-х років.

4 рік:
4 рік — высокостный рік, котрий ся почав в четверь по ґреґоріаньскім календарю.

5 рік:
5 рік — непереступный рік, котрий ся зачінав у суботу по ґреґоріаньскім календарю. То є 5. рік нашого лїточіслїня, 5. рік I. тісячроча, 5. рік I. стороча, 5. рік 1.-го десятьроча I. стороча, 5. рік 0.-х років.

6 рік:
6 рік — непереступный рік, котрий ся зачінав у недїлю по ґреґоріаньскім календарю. То є 6. рік нашого лїточіслїня, 6. рік I. тісячроча, 6. рік I. стороча, 6. рік 1.-го десятьроча I. стороча, 6. рік 0.-х років.

7 рік:
7 рік — непереступный рік, котрий ся зачінав у понедїлёк по ґреґоріаньскім календарю. То є 7. рік нашого лїточіслїня, 7. рік I. тісячроча, 7. рік I. стороча, 7. рік 1.-го десятьроча I. стороча, 7. рік 0.-х років.

8 рік:
8 рік — переступный рік, котрий ся зачінав у віторок по ґреґоріаньскім календарю. То є 8. рік нашого лїточіслїня, 8. рік I. тісячроча, 8. рік I. стороча, 8. рік 1.-го десятьроча I. стороча, 8. рік 0.-х років.

9 рік:
9 рік — непереступный рік, котрий ся зачінав у четверь по ґреґоріаньскім календарю. То є 9. рік нашого лїточіслїня, 9. рік I. тісячроча, 9. рік I. стороча, 9. рік 1.-го десятьроча I. стороча, 9. рік 0.-х років.

10 рік:
10 рік є невысокостный рік, котрий ся почав в пятніцю по ґреґоріаньскім календарю.

11:
11 рік — невысокостный рік, котрий ся почав в Суботу по ґреґоріаньскім календарю.

12:
12 рік є высокостный рік, котрий ся почав в недїлю по ґреґоріаньскім календарю.

13:
2012 рік — невысокостный рік, котрий ся почав в віторок по ґреґоріаньскім календарю.

14:
14 рік — невысокостный рік, котрий ся почав в середу по ґреґоріаньскім календарю.

15:
15 рік — невысокостный рік, котрий ся почав в четверь по ґреґоріаньскім календарю.

16:
16 рік — высокостный рік, котрий ся почав в пятніцю по ґреґоріаньскім календарю.

17:

18:

19:

20:

21:

22:

23:

24:

25:

26:

27:

28:

29:

30:

31:

32:

33:

34:

35:

36:

37:

38:

39:

40:

41:

42:

43:

44:

45:

46:

47:

48:

49:

50:

51:

52:

53:

54:

55:

56:

57:

58:

59:

60:

61:

62:

63:

64:

65:

66:

67:

68:

69:

70:

71:

72:

73:

74:

75:

76:

3 рік до н. е.:

4 рік до н. е.:
Вмерли.
-ölkhnbfdzgnj

5 рік до н. е.:

6 рік до н. е.:

7 рік до н. е.:

8 рік до н. е.:

9 рік до н. е.:

10 рік до н. е.:

11 рік до н. е.:

12 рік до н. е.:

13 рік до н. е.:

14 рік до н. е.:

15 рік до н. е.:

77:

78:

79:

80:

81:

82:

83:

84:

85:

86:

87:

88:

89:

90:

91:

92:

93:

94:

95:

96:

97:

98:

99:

100:

101:

102:

103:

104:

105:

106:

107:

108:

109:

110:

111:

112:

113:

114:

115:

116:

117:

118:

119:

120:

121:

122:

123:

124:

125:

126:

127:

128:

129:

130:

131:

132:

133:

134:

135:

136:

137:

138:

139:

140:

141:

142:

143:

144:

145:

146:

147:

148:

149:

150:

151:

152:

153:

154:

155:

156:

157:

158:

159:

160:

161:

162:

163:

164:

165:

166:

167:

168:

169:

170:

171:

172:

173:

174:

175:

176:

177:

178:

179:

180:

181:

182:

183:

184:

185:

186:

187:

188:

189:

190:

191:

192:

193:

194:

195:

196:

197:

198:

199:

200:

201:

202:

203:

204:

205:

206:

207:

208:

209:

210:

211:

212:

213:

214:

215:

216:

217:

218:

219:

220:

221:

222:

223:

224:

225:

226:

227:

228:

229:

230:

231:

232:

233:

234:

235:

236:

237:

238:

239:

240:

241:

242:

243:

244:

245:

246:

247:

248:

249:

250:

251:

252:

253:

254:

255:

256:

257:

258:

259:

260:

261:

262:

263:

264:

265:

266:

267:

268:

269:

270:

271:

272:

273:

274:

275:

276:

277:

278:

279:

280:

281:

282:

283:

284:

285:

286:

287:

288:

289:

290:

291:

292:

293:

294:

295:

296:

297:

298:

299:

300:

301:

302:

303:

304:

305:

306:

307:

308:

309:

310:

311:

312:

313:

314:

315:

316:

317:

318:

319:

320:

321:

322:

323:

324:

325:

326:

327:

328:

329:

330:

331:

332:

333:

334:

335:

336:

337:

338:

339:

340:

341:

342:

343:

344:

345:

346:

347:

348:

349:

350:

351:

352:

353:

354:

355:

356:

357:

358:

359:

360:

361:

362:

363:

364:

365:

366:

367:

368:

369:

370:

371:

372:

373:

374:

375:

376:

377:

378:

379:

380:

381:

382:

383:

384:

385:

386:

387:

388:

389:

390:

391:

392:

393:

394:

395:

396:

397:

398:

399:

400:

401:

402:

403:

404:

405:

406:

407:

408:

409:

410:

411:

412:

413:

414:

415:

416:

417:

418:

419:

420:

421:

422:

423:

424:

425:

426:

427:

428:

429:

430:

431:

432:

433:

434:

435:

436:

437:

438:

439:

440:

441:

442:

443:

444:

445:

446:

447:

448:

449:

450:

451:

452:

453:

454:

455:
Подїї.
На крайнім юго-виходї Брітанії засноване "ютами" кралёвство Кент.

456:

457:

458:

459:

460:

461:

462:

463:

464:

465:

466:

467:

468:

469:

470:

471:

472:

473:

474:

475:

476:

477:

478:

479:

480:

481:

482:

483:

484:

485:

486:

487:

488:

489:

490:

491:
Подїї.
В Брітанії засноване "саксами" кралёвство Уессекс;

492:

493:

494:

495:

496:

497:

498:

499:

500:

501:

502:

503:

504:

505:

506:

507:

508:

509:

510:

511:

512:

513:

514:

515:

516:

517:

518:

519:

520:

521:

522:

523:

524:

525:

526:

527:
Подїї.
В Брітанії засноване "саксами" кралёвство Ессекс;

528:

529:

530:

531:

532:

533:

534:

535:

536:

537:

538:

539:

540:

541:

542:

543:

544:

545:

546:

547:

548:

549:

550:

551:

552:

553:

554:

555:

556:

557:

558:

559:

560:

561:

562:

563:

564:

565:

566:

567:

568:

569:

570:

571:

572:

573:

574:

575:

576:

577:

578:

579:

580:

581:

582:

583:

584:

585:

586:

587:

588:

589:

590:

591:

592:

593:

594:

595:

596:

597:

598:

599:

600:

601:

602:

603:

604:

605:

606:

607:

608:

609:

610:

611:

612:

613:

614:

615:

616:

617:

618:

619:

620:

621:

622:

623:

624:

625:

626:

627:

628:

629:

630:

631:

632:

633:

634:

635:

636:

637:

638:

639:

640:

641:

642:

643:

644:

645:

646:

647:

648:

649:

650:

651:

652:

653:

654:

655:

656:

657:

658:

659:

660:

661:

662:

663:

664:

665:

666:

667:

668:

669:

670:

671:

672:

673:

674:

675:

676:

677:

678:

679:

680:

681:

682:

683:

684:

685:

686:

687:

688:

689:

690:

691:

692:

693:

694:

695:

696:

697:

698:

699:

700:

701:

702:

703:

704:

705:

706:

707:

708:

709:

710:

711:

712:

713:

714:

715:

716:

717:

718:

719:

720:

721:

722:

723:

724:

725:

726:

727:

728:

729:

730:

731:

732:

733:

734:

735:

736:

737:

738:

739:

740:

741:

743:

744:

745:

746:

747:

748:

749:

750:

751:

752:

753:

754:

755:

756:

757:

758:

759:

760:

761:

762:

763:

764:

765:

766:

767:

768:

769:

770:

771:

772:

773:

774:

775:

776:

777:

778:

779:

780:

781:

782:

783:

784:

785:

786:

787:

788:

789:

790:

791:

792:

793:

794:

795:

796:

797:

798:

799:

800:

801:

802:

803:

804:

805:

806:

807:

808:

809:

810:

811:

812:

813:

815:

816:

817:

818:

819:

820:

821:

822:

823:

824:

825:

826:

827:

828:

829:

16 рік до н. е.:

17 рік до н. е.:

18 рік до н. е.:

19 рік до н. е.:

20 рік до н. е.:

21 рік до н. е.:

22 рік до н. е.:

23 рік до н. е.:

24 рік до н. е.:

25 рік до н. е.:

26 рік до н. е.:

27 рік до н. е.:

28 рік до н. е.:

29 рік до н. е.:

30 рік до н. е.:

31 рік до н. е.:

32 рік до н. е.:

33 рік до н. е.:

34 рік до н. е.:

35 рік до н. е.:

36 рік до н. е.:

37 рік до н. е.:

38 рік до н. е.:

39 рік до н. е.:

40 рік до н. е.:

41 рік до н. е.:

42 рік до н. е.:

43 рік до н. е.:

44 рік до н. е.:
Умерли.
15. марец — Гай Юлий Цезарь, давноримлянскый войвода и пановник, писатель.

45 рік до н. е.:

46 рік до н. е.:

47 рік до н. е.:

48 рік до н. е.:

49 рік до н. е.:

50 рік до н. е.:

51 рік до н. е.:

52 рік до н. е.:

53 рік до н. е.:

54 рік до н. е.:

55 рік до н. е.:

56 рік до н. е.:

57 рік до н. е.:

58 рік до н. е.:

59 рік до н. е.:

60 рік до н. е.:

61 рік до н. е.:

62 рік до н. е.:

63 рік до н. е.:

64 рік до н. е.:

65 рік до н. е.:

66 рік до н. е.:

67 рік до н. е.:

68 рік до н. е.:

69 рік до н. е.:

70 рік до н. е.:

71 рік до н. е.:

72 рік до н. е.:

Иржи Динстбир:
Иржи Динстбир ("чеш." Jiří Dienstbier, "англ." George Dienstbier: *27. май 1969, Вашінґтон (США) — чешcкый правник, політік, мaґиcтeр права, авокат, підпредседа Чешской соціалнoй демокраціи.
Kaндидовав на Презідентa Чешcкой републікы: 2013 (Чешскa партія соціално-демократічнa).
Біоґрафія.
Родив ся в Вашінґтоні, США. Cын чеськословеньского міністрa заграніча Иржи Динстбирa.
Середню школу і Kapлову універзіту aбсолвовав в Прaзї в року 1997, докторат з права здобыв в року 1997.
В 90. роках дїяв як посланець чеськословеньского парламенту.

Область:
О́бласть — адміністратівно-теріторіална єдиніця Арменії, Білорусії, Булгарії, Казахстана, Кырґызька, Таджікістана, Узбекістана і Україны, єдиніця федералного дїлїня сучасной Росії.

Петро Оґірко:
Петро Оґірко( 1923 - 2001) , монах, уніятьскый дїятель ґрекокатолицькый . Ґрекокатолицька церьков (Католицька церьков візантьского обряду, ) є выходны католицькы церькви , котры мають літурґію візантьского обряду. Тоты церькви дїяють в середнїй і выходній Европі (Польско, Словеньско, Україна ітд.). Римокатолицька церьков з нима узко сполупрацує і тримле їх за часть єдиной католицька церьков. Ґрекокатолицькы церькви узнавають авторіту папу римского і здїляють з римокатолицьков церьквов доґматічну науку. Літурґія є служена в візантьскім обрядї. 
Родина.
На западї Україны.

Автономна Републіка Крым:
Автоно́мна Репу́бліка Крым (, ), АРК () є автономна републіка удну Україны (de jure, подля україньской стороны, як тыж з погляду ОЗН і ЕУ, котры тоту територію поважують за дочасно окуповану Російсков Федераціёв). 
Смоть тыж.
Републіка Крым

Віктор Янукович:
Ві́ктор Фе́дорович Януко́вич (родив ся 9. юлія 1950 у Єнакієві) — четвертый презідент Украины (з 25. фебруара 2010 до 22. фебруара 2014 року). До 2010 року быв лідером Партії реґіонув.
Двычі быв премєр-міністром Украины (21. новембра 2002 — 5. януара 2005 ай 4. авґуста 2006 — 18. децембра 2007). Межи тым програв президентські выборы 2004 року за Оранджової револуції. У 2010. році Янукович выграв слідуючі президентські выборы, айбо в фебруарі 2014 втік из Киёва тай быв удставленый уд довжности парламентом у часі Европейської револуції.

Yahoo!:
Yahoo! — американська корпорація, що спеціалізується на Інтернет-службах, заснована випускниками Стенфордського університету Джеррі Янгом () та Девідом Файло () в січні 1994 року. Штаб-квартира компанії — у Саннівейлі, Каліфорнія, США.
Корпорація надає низку інтернет-услуг, што об'єднані на веб-порталі: інтернетовый выглядавач (Yahoo! Search), каталог сайтів (Yahoo! Directory), електронна пошта (Yahoo! Mail), "Yahoo!Games", "Yahoo!Groups", новини, веб-хостинг, погода, мапи та інші — разом на сентябрь 2007 року біля 60 сервісів. У 2005 році портал поповнено новими публічними сервісами "Yahoo!Music", "Yahoo!360°" та фотосервісом "Flickr". Станом на январь 2010, корпорація Yahoo! володіла найбільшою часткою ринку інтернет-реклами у світі. JP Morgan визначила частку компанії на ринку США для показу об'яв як 17%, обігнавши Microsoft з 11%, та AOL з 7%.
Станом на сетябрь 2007 року у корпорації — 36 регіональних підразделєній: із них 15 — в Європі, 14 — в Азії, 2 — в Австралії та Океанії, 5 — у Південній та Центральній Америці і Канаді, — што орієнтовані або на мовний ареал (як, наприклад, "Y! Québec" чи "Y! Russia"), або на географічну територію (як "Y! Asia").
Согласно с статистическіми даними компанії Net Applications за ноябрь 2012 року, Yahoo! є вторим за популярністю в світі інтернетовым выглядавачом з часткою у 7,57% ринку. В Україні часка Yahoo! становить 0,95%, що є третім показником.

Русовце:
Русовце (, (обідва значать "руськый замок"), ) є містьска часть на югу Братїславы на правім березї рікы Дунай, такой коло мадярьской лінії.
Історія.
В 1. сторочу в днешнїм русовецькім ареалї было стародавне римске селище зване Ґерулата. Перше всокочене записане спомянутя є з року 1208. Была то часть Мадярьска аж до року 1947. 15. октобра 1947 - разом з Чуновом і Яровцами Русовце стали частёв Чеськословеньско в згодї з Парізькым міровым договором. 1. януара 1972 село стало частёв Братїславы.

Романовы:
Рома́новы — російскый боярскый рід.

2013:
2013 рік є непереступный рік, котрий ся почав в віторок по ґреґоріаньскім календарю. 

Словеньскый язык:
Словеньскый язык є западославяньскый язык, котрым ся бісїдує передовшыткым у Словеньску.
Словеньскый язык є офіцїялным языком Европской унії, країны Словеньско, автономного края Войводина і офіцїялным меншыновым языком в Закарпатьскій області Україны, Мадярьску, Чеську і дальшых частьох Європы.

Фрідріх І Барбаросса:
Фрі́дріх I Барбаро́сса () (* 1122 монастыр Вайнгартен — † 1190, поток Салеф поблизку города Селевкії).

Булгарьскый язык:
Булгарьскый язык (булг. "Български език") є южнославяньскый язык, котрым ся бісїдує передовшыткым у Булгарії. Бісїдує ним приближно 9,1 міліонів людей на цілім світї. Булгарчiна хоснує кіріліцю.

Серьбскый язык:
Серьбскый язык (серб. "Српски језик") — є южнославяньскый язык (стандартизований варіант Серьбохорватчiна), котрым ся бісїдує передовшыткым в Сербії і в іншых країнах. Бісїдує ним приближно 12 міліонів людей на цілім світї. Сербчiна хоснує кіріліцю і латиніку. Серьбскый язык є подобный і взаємно зрозумілый зо хорватчінов.

Хорватьскый язык:
Хорватьскый язык (хорв. "hrvatski jezik") є южнославяньскый язык (стандартизований варіант Серьбохорватчiна), котрым ся бісїдує передовшыткым у Хорватії. Бісїдує ним приближно 6,2 міліонів людей на цілім світї. Хорватчiна хоснує латиніку.
Молитва Господня на хорватьскім языку:

Словенія:
Словенія ("Slovenija", офіціалнов назвов "Republika Slovenija") — країна в юговыходній Европі. Головне місто є Любляна. Офіціална мена є Евро. Словенія є членом Европской унії од року 2007. Популація — 2,05 міліонів жытелїв; густота популації — 101/км². Теріторія — 20 253 км².

Луксембурьско:
Луксембурьско ("Lëtzebuerg", "Luxembourg", "Luxemburg") — країна в западній Европі. Головне місто є Луксембурґ. Офіціална мена є евро. Луксембурьско є членом Европской унії од року 1957. Популація — 0,52 міліонів жытелїв; густота популації — 194,1/км². Теріторія — 2586 км².
Люксембурьско гранічіть з Франціёв (на югу), з Нїмецьком (на выходї) і з Белґіёв (на западї).

Малта:
Малта ("Repubblika ta' Malta") — островный штат належаючій в южній Европі. Головне місто є Валетта. Офіціална мена є Евро. Малта є членом Европской унії од року 2004. Популація — 0,45 міліонів жытелїв; густота популації — 1306/км². Теріторія — 316 км².

Ірьско:
Ірьско (по анґл. "Ireland", по ірьскы "Éire") є островный штат в западній Европі. Головне місто є Дублін. Офіціална мена є Евро. Ірьско є членом Европской унії од року 1973. Популація — 4,51 міліонів жытелїв; густота популації — 60,3/км². Теріторія — 70 273 км².

Молдавія:
Молдавія ("Republica Moldova") — штат належаючій в выходній Европі. Головне місто є Кишинёв. Офіціална мена є молдавскый лей. Популація — 3,559 міліонів жытелїв; густота популації — 111/км². Теріторія — 33 846 км².
На території Молдавії ся находить міджінародно непризнаний штат Приднестровя.

Ісландія:
Ісландія ("Ísland ") — островный штат находится в западній Европі. Головный город є Рейкьявик. Офіціална валюта є ісландська коруна. Популація — 319 575 жытелїв; густота популації — 3,1/км². Независима 17 юня 1944 (от Данії).
Територия государства є із острова с однойменным названием площадю 103 тис. км² и невеликых островку около нього.

Первомайськ (Росія):
Первома́йськ (; до 1951 року — "Ташыно", ) —— місто в Росії.
Населїня 14900 жителїв (2005 р.).

Норьско:
Норьско — штат на северї Европы. Норьско мать розлогу 324 тіс. км квадратных і нецілых 5 міліёнів жытелїв. Головне місто Норьска є Осло.

Перу:
Перу́ (ісп. "Perú", кеч. "Piruw", айм. "Piruw") — штат Южной Америкы.

Ян Гус:
Майстер Ян Гус (; коло р. 1370 Гусінец – 6. юла 1415 Костніце) быв римокатолицькый священик, чеськый середнёвікый реліґійный мыслїтель, реформатор і казатель. Гус быв, по Джонові Вайклайфові, котрого думками та і арґументаціов быв іншпірованый, єден з першых реформаторів церькви, він майже єдно стороча передбіг своїх наступників - реформаторів Лутера, Калвіна і Цвінґліго. 
Од року 1398 учів на празькій універзітї а в роках 1409–1410 быв єй ректором. В своїх реліґійных роботах брав на зубы підупаджіня моралкы, в котрім ся находила католицька церьков. Католицька церьков ёго означіла за каціра, ёго учіня за єрезу та екскомуніковала го (1411). На костніцькім концілї быв одсудженый як кацір, а наперек тому же цісарь Зікмунф Луцембурьскый заручів беспеку, быв даный світьской моці на упалїня на граніцї, коли повив, же не одрече своє учіня. В роцї 1999 проголосив папа римьскый Ян Павло II., же му жаль окрутной смерти Ян Гуса та признав го як реформатора церькви. Дакотры Гусовы мнїня (наприклад тото, же священик што мать грїх, не може давати святости) суть до днеска вниманы католицьков церьквов як теолоґічно планы.

Гептархія:
Гептархія — період в старовіцкій історії Анґлії, котрый ся начав коло 500 року з утворення кілкох анґлосаксоньскых держав на югу Брітаньскых островів і закінчив ся в 850 році установленям «даньского права». До початку VII ст. утворилось 15 дрїбних анґлосаксоньских племінних князївств. У резултаті борьби, в якій вони постійно перебували, сформовало ся 7 королівств: Кент, на крайнім юго-виходї, заснованый "ютами" (455 р.); Суссекс (477 р.), Уессекс (491 р.), і Ессекс (527 р.) — у южнїй ті южно-виходнїй частині острова, засновані "саксами"; Выходна Анґлія на виходї (593 р.) і Нортумбрія на северї (605 р.) — "анґлами"; Мерсія (585 р.) в центрі Брітанії — "анґлами" і "саксами" спільно.

Список кралїв Кенту:
На теріторії Брітанії, завойованої анґлосаксами до початку VII ст. ся утворило 15 дрібных анґлосаксоньскых племінных князївств. В резултатї борьбы, в якій они неперестанно перебывали, ся сформовало сім кралёвств. 
Ниже представленый хронолоґічный список кралїв єдного з них — Кенту.

Підляшукы:
Пудляшукы (самоназва, , , ) — автохтонна выходославяньска етнічна ґрупа на границях переважно білоруско-польскых (реґіон Подляше, "пол." Podlasie), подля одгаду суть тыж в пограничу україньскым. 

Соймы:
Соймы - село на Украіні. У Закарпатській области Міжгірського района.
Село было основано першым у Міжгірському районови выхідцями із нижньх районів!
Ізвесноє іщи із 1410 года. Людий у силі жиє — 1068 чилядників (на 2001 гід).
Із 2010 года у силови активно хоснує Карпато-Русинськый рух. 
Соймы ізвесні свойов мінеральнов водов,у котрої не є аналогів у світови і у міжнародній класифікації зареєстрована під собствиннов назвов «Соймянська».
У селови робит музий «Сільська хыжа».
Тай іщи є деревляна церква начало ХХ століття, накрыта бляхов.

Майдан (чеперушка):
Майдан в русинском языкови означать чистинку в лѣсѣ, лазок в горах. Друге значѣня — розбой, рабованя. Ити на майдан — ити рабовати.

Майдан (Закарпатска область):
Майдан — село в Межгорском районѣ Закарпатской области Украины.
Полога и околиця.
Село лежить при втоку рѣкы Голятинкы в рѣку Рѣка на одстояню 12 км од районного центра. До найблизшой желѣзничной штации (Воловець) — 45 км. В околици суть вецеры жерела «квасной» воды. На сѣвер од села на плосѣ 42 га во вышках 650 аж 900 м лежить ботанична памятка природы «Готарь Голятин» з реликтовыми видами сосны обычайной (Pinus sylvestris L.) и сосны чорной (Pinus nigra) зо стромами вѣком до 170 рокы.
На восток од села — ландшафтный заказник «Готарь Грабовець» з плохов 189 га. В самом селѣ и в околици суть добры можности убытованя в готелох.
История.
Перва упоминка о селѣ в историчных жерелах односить ся на XVI. ст., тогдышна назва его была Борис-Полянка. Под назвов Майданка упоминать ся од XIX. ст. Закладателѣ и первы паны села были члены грофской родины Телекиовцьов. Уже в XIX. вѣку село мало пилу на водяный погон. Року 1910 в селѣ жило 2622 людей: окрем Русинох еще 826 Нѣмцьох, 50 Мадярох. Подля вѣры: грекокатоликы 1761, израелиты 833, римокатоликы 21.
Стару назву села Майданка змѣнили на Майдан зачатком 1920-х рр., в чехословацкой добѣ. 
Року 1930 в селѣ были 2873 жителѣ: Русины — 2009, Евреи — 797, Чехы и Словакы — 35, Нѣмцѣ — 14, Мадяре — 7, иншы — 5, чужоземцѣ — 6. Подля вѣры: 1157 православных, 857 грекокатоликох. В селѣ быв нотариат, пошта, жандарьска станиця. Ходив державный автобус. Была чешска державна школа (2 классы) и фарска грекокатолицка (4 классы).
Року 1969 жительох было 1340. В селѣ была централна справа колгоспа «Револуционер», якый мав 2365 га землѣ, з того ораницѣ — 170 га, косаловох и пашковох — 900 га. Главный напрям быв скотарство. В селѣ быв тыж млин и пила. Была осемрочна школа, библиотека, клуб на 400 мѣст. Верхный Быстрый еще належав до Майданской сельской рады.

Поліщукы:
[[Файл:Poliszuky001.jpg|thumb|right|'"
Полїщукы"']]
Полїщукы (, , ) — выходнославянска етнічна ґрупа, локалізована в пограничу Білорусії, Польска и Україны. 
См. тыж Підляшукы

Алцгеймерова хворота:
Алцгеймерова хворота, тыж Сенілна деменція Алцгеймерівского тіпу — єден з різновидів деменції, што трафіть ся єдному з 20 людей з віком понад 65 років. Названа іменом нїмецького псіхіатра і невролоґа Алойза Алцгеймера.

Переступный рік:
Переступный рік є рік, котрый мать 366 днїв. Обще мож повісти, же він є проблемом юліяньского календаря а Ґреґоріаньского календаря, якы ся усилують ход часу раховати з ціклів взаємно недїлимых (день, місяць, рік; респ. часу ротованя Земли коло своёй осы, часу ротованя Місяця коло Земли та часу окружной пути Земли коло Сонця.

Каліґрафія:
Каліґрафія ( «гарне» + «письмо») — уменя гардого писма, краснопис, а также чістописаня. В сучаснім розуміню занимать шыроку шкалу од школьскых прописів до выразно індівідуалных умелецькых композіцій.
Історія писемности — то історія еволуції естетічных понять, што ся розвивають в рамках технічных навыків, швыдкосты передачі інформації і матеріалных обмеджінь чоловіка, часу і простору.

Ґронсько:
Ґронсько ци Ґренланд (по ґронськы: "Kalaallit Nunaat", МФА: ˈnuna:t «земля Ґронцюв»; по данськы: "Grønland") є самоуправна держава удну Королювства Данія, котра ся розміщат меджи Сіверным ледовым и Атлантічным океанами. Хоть ґеоґрафічно Ґронсько є частёв Сіверної Америкы, културно и политічно вно вже булш ги тысячу рокув приналежит ид Европі (конкретно д Норвеґії а пак ид Данії). З територіёв 2 166 086 км2 и з людностёв 56,6 тыс. Ґронсько є ай майбулшый остров и майменше густозалюднена територія світу. 
Исторія.
У передисторічнум часі (середина 3. тысячолітя до н.е.—14. столітя) Ґронсько населяли вшелиякі праескімоські културы, за котрых знаєме з археолоґічных найдень. Потому културу Дорсет, послідню праескімоську културу в Ґронську, вычередовала култура Туле — предкове днешніх Інуїтув, котрі міґровали з Аляскы и принесли на Ґронсько даякі технолоґічні иновації (приміром, псячый запряг ци здвоєный конець гарпуна). 
Ісландсько-норська колонізація Ґронська ся зачала в 986. році. Колоністы на югозападі острова ділили го з представителями пузднёї културы Дорсет на сівері и востоці, а пак и з представителями културы Туле, приходячыма з сівера. Скандинавські поселенці стали пудданцями Норського королювства в 13. столітю (з кунця столітя — Калмарської унії). Из зачатком малої ледової добы силно ся змінив климат Ґронська. Перед тым на острові росли дерева, ростины дикі и хосенні (напр. ярець), пасла ся марга, айбо по зачатку малої ледової добы на острові быв зазначеный повторюючый ся голод, даколи процвітаючі городы (як то Братаглід) счезли, а поселенці зохабили остров. 
По удмираню скандинавськых поселень остров фактічно перешов пуд контроль вшелиякых ґруп Інуїтув. Данія ся ниґда не зрекла свого права на Ґронсько и зась ствердила свуй суверенітет над островом кой ся з ним повбновив контакт. У 1721. році Данія послала до Ґронська експедицію, котра в 1728. році заложила город Ґотгоб (по данськы "Godthåb", «добра надїя»; теперька ся зве Нук, «мыс»). Сесю експедицію мож тримати за часть данської колонізації Америкы. 
Кой ся в 1814. році зрушила унія меджи Даніёв и Норськом, бывші колонії Норська позад Кілського договору были удділені уд Норська и удышли Данії. Пак, у юлію 1931. року, Норсько окуповало и требовало Землю Еріка Рыжого, часть тогды незалюдненого восточного Ґронська, айбо в 1933. році Стала комора меджинародної справедливости вырішила сесь спор на хосен Данії. 
Капча меджи Ґронськом и Даніёв была урвата 9. апріля 1940. року, кой Данію окуповала нацистська Німещина. У 1941. році Ґронсько окуповали Зъєдинені Штаты, жебы го уд атакы Німещины всокотити. Америцька окупація шла до 1945. року. У тум часі Ґронсько куповало америцькі и канадські товары за гроши з продажу кріоліту, котрый ся добывав у Івітуті. За войны остров рядив ґубернатор Еске Брун позад закона, котрый ґубернаторови дозволяв перебирати контроль при выимковых варунках. До того Ґронсько было дуже изолованым обществом, айбо в часі войны розвило чутя самостуйности и независимости. Назріла реформа системы. У 1953. році Ґронсько стало рувноправнов частёв Данії, а в 1979. році достало право самоуправы.
По Другуй світовуй войні США розвило ґеополитічный интерес у Ґронську, и в 1946. році предложило го перекупити за сто миліонув доларув, айбо Данія сесю пропозіцію удверла. Єднакож у 1950. році Данія дозволила США повбновити авіабазу Туле. З 1960 до 1966 чинила ся проба избудовы секретної пудземної сіти пунктув запуску ядерных ракет у ледовуй поверьхности Ґронська, за яку ся Данія дознала лем у 1997. році.
По приятю нової данської констітуції в 1953. році скончив ся колоніалный статус Ґронська — остров став администратівнов частёв Данії, што росширило данське пудданство на Ґронцюв. Сесе привело ай ид зміні данської политикы в Ґронську — новов стратеґіёв Данії стала културна асимилація. У сесь період данська влада пропаґовала хоснованя лем данського в офиціалнуй сфері и требовала Ґронцюв ити до Данії на высокоє школованя. Много ґронськых діти выросло в данськых школах и зохабило свою капчу з отцюзнинов. Сеся політіка обернула Ґронцюв из традиційных ловцюв у городжан, айбо ид тому способила обновленю ґронської културної идентичности. З неї ся зародило двиганя про самостуйнусть, котроє досягло свуй верьх у 1970. роках. Выслідком политічных тяжкостий у зачлененю Данії до Европейського ґаздувського общества (ЕҐО) в 1972. році быв Акт за самоуправу, приятый у 1979. році, котрый дав Ґронську обмеджену автономію. Парламент Ґронська перебрав контроль над дакотрыми сферами днукашної политикы, а Парламент Данії удержовав повный контроль над вонкашнёв, обороннов политиков и природными ресурсами. Королева Данії Марґарета II. ся лишила головов державы. У 1985. році Ґронсько лишило ЕҐО позад ёго реґулацій у комерційнум рыбарьству и заказу выробкув з туленячої кожі. 
У 2009. році (по референдумови в 2008. році) Ґронсько перебрало контроль над суднов владов, полиціёв и природными ресурсами. Данія утримує контроль над вонкашнёв и обороннов политиков. Ґронськый язык став єдиным офиціалным языком Ґронська. Помалу данські дотації Ґронську будут ся зменшовати як крочай ид независимости острова. 
Влада.
Голова державы в Ґронську є королева Данії Марґарета II. Данська влада именує Высокого комісаря, котрый ю представлят на острові. Теперішнёв комісарьков є Мікаела Енґел. 
До Фолкетінґа, данського парламента, Ґронці выбирают двох заступцюв (з ушиткых 179). Сёгочасными заступцями сут Сара Олсвіґ з партії Народноє общество и Доріс Якобсен з партії Вперед. 
Ґронсько має ай свуй парламент, у котрому є 31 член. Голова влады є премєр-министер, обычайно вто лидер векшинової партії. Теперішнім премєр-министром є Купік Клейст, голова партії Народноє общество. 
Административноє діленя.
Ґронсько є збулша незаселеным, айбо ділит ся на чотыри території, котрі ся кличут комунами (ґр. "kommunia"): Сермерсок ("Sermersooq", «много леду»), Куялек ("Kujalleq", «южна»), Кеката ("Qeqqata", «середня») і Касуїтсуп ("Qaasuitsup", «темнота»). До жадної комуны не приналежит сіверовосток острова (Народный парк Сіверовосточноє Ґронсько) и авіабаза Туле, котра ся находит удну Касуїтсупської комуны. 
Политика.
У партійнуй системі теперька доминуют дві партії: «Народноє общество» (14 депутатув), бывші комуністы, пропаґуют соціалізм и независимусть уд Данії и «Вперед» (9 депутатув), соціал-демократы з подобными взорами. У парламенті заступлені ай инші партії: «Демократы» (4 депутатув), «Солидарнусть» (3 депутатув) и «Здруженя Кандидатув» (1 депутат). 

Сінтоїзм:
Сінтоїзм (Яп. 神道 Shintō) - є японска реліґійна і філозофічна школа.

Герб Русинув:
Герб Русинув, бывшої Пудкарпатської Руси и теперішнёї Закарпатської области представлят собов розтятый щит. У правум поли щита сут сім рувных горизонталных смуг з учередованём лазурового и золотого, де перша смуга лазурова, друга — золота; у лівуй части на срібернум поли є червеный медвідь, што стоїт на задних лабах и позират наліво.
Исторія.
Творбу штатных символув Чехословакії повірили новостворенуй гералдичнуй комисії Министерства вднушніх діл. Комисія прияла принцип хоснованя гербув тзв. «историчных земель». Пудкарпатська Русь, першый раз изъєдинена, свуй герб не мала. 3. януара 1920 министерство выжадало проєкты нового герба уд администратора Пудкарпатської Руси, айбо удповіди не было. Член гералдичної комисії професор Ґустав Фрідріх предложив «медвідя, што ся находит у гербови Ужгорода "хыба, в ужгородськум гербови медвідя ниґда не было"; што ся тыче фарб, пропонує ся компромісноє рішеня, обы в гербови представити чотыри фарбы "синё-жовті фарбы аґітовала Директорія; москвофілы аґітовали за біло-синё-червеный триколор"». 
10. марта в Празі находила ся пудкарпатська делеґація, котра ся не высловила против предложеного герба. 17. марта Цивілна управа Пудкарпатської Руси удослала опис проєктув уд партії Гагатка-Цуркановича и партії Волошина. 6. апріля выйшов заключный документ у ділі герба. Проєкт партії Волошина, котрый мав у собі елементы 7 жупных гербув, быв удмітеный позад своёї зложености. Обы не укликати недовольнусть иншої партії, министерство не прияло ани проєкт партії Гагатка, повернувши ся ид Фрідріховому проєктови.
Позирай.
Фана Русинув

Марта-Марґаріта (остров):
Марта-Марґаріта — остров, якый ся находить на ріцї Латориця, в северозахідній части міста Свалява, у 100-та метрах ниже за током од автомобілового мосту.
Ріка Латориця, лївый приток Бодроґу, протікаючій біля острова, ся ділить на два рукавы.
Тот остров ся став дуже популарным місцём серед рыбалок тай одпочивальників.
Історія.
26.06.2013 року з острівця "Марта-Маргарита" на Латориці рятувальники евакуювали чоловіка.

Хрипка:
Хрипка — наказливе інфекційне вірусне захворїня дыхальных дорог. Входить до ґрупы наказливых респіраторных вірусных інфекцій. Періодічно ся розносить в подобі епідемій та пандемій (захворїня хрипков переважує через зиму). В нашых часах одкрыто веце як 2000 варіантів вірусу хрипкы, якы ся міджі собов лучать антиґенным спектром.
Хрипка мать сімптомы, подобны на другы респіраторны вірусны інфекції, але є о велё небеспечнїша.

Епідемія:
Епідемія (од  — «серед» і "demos" — «народ») — тіп захворїня, яке є нове про дану популацію бігом періоду всокочіня імунітной «памняти» та росшырює ся швыдко, што значно перевысшує сподївану, засновану на недавній опереднїй скушености (значіть чіслї новых припадів за єдиніцю часу).

Дубай:
Дубай (, ) — єден з еміратів в Споєных Арабскых Еміратах. Столиця емірату є місто Дубай. Емірат з ёго століцёв є великым торговым, фінансовым, турістічным центром на Середнїм Выходї.

Таджікістан:
Таджікістан - внутроземний штат, лежачій в Середнїй Азії.

Бейсбал:
Бейсбал () — шпортова гра з лобдов, до якой бють бейсбаловов паліцёв.

Пандемія:
Пандемія (з. ґр. παν «пан» — вшытко + δήμος «демос» — народ) — епідемія, яка ся характерізує шырїнём інфекційного захворїня на теріторії цїлой країны, теріторіях сусїднїх держав, а в окремых припадах і велё країнах світа. Характерізує ся абсенціов імуніты в людства, або вакціны. Серед інфекційных хворот, якы наберали россяг пандемії суть чума, холера, хрипка.

Кірґістан:
Кірґістан - внутроземний штат, лежачій в Середнїй Азії.

Ґрузія:
Ґрузія — штат, лежачій на Кавказі.
Головне місто є Тбилиси. Популація — 4 497 600 (2012) жытелїв.

Ліхтенштайньско:
Ліхтенштайньско (нім. Fürstentum Liechtenstein) — країна (конштітучна монархія) лежача в западній Европі. Ліхтенштайньско гранічіть з Австріёв, з Швейцаріёв. Головне місто є Вадуц. Популація — 36 476 (31.12.2011) жытелїв. Площа 160 км²;

Монако:
Монако (фр. Principauté de Monaco) — країна (конштітучна монархія) лежача в западній Европі. Монако гранічіть з Франціёв. Головне місто є Монако. Найвекше місто є Монте-Карло. Популація — 35 657 (2006) жытелїв. Площа 1,95 км²;

Македонія:
Македонія (мак. Република Македонија) — країна лежача на выході Европі. Македонія гранічіть з Болгаріёв, з Сербіёв. Головне місто є Скоп’є. Популація — 2 057 28 (31.12.2010) жытелїв. Площа 25 713 км²;

Етна:
Етна є найвысша актівна сопка і друга найвекша сопка в Европі. Находить ся в Італії – на выходнім берегу острова Сіцілія, недалеко міст Мессіна і Катанія. Сопка была в роцї 2013 записана серед природных памяток Світовой Дїдовизны UNESCO.

Документ (історія):
Історічный документ є документ в котрім суть інформації о історічній подїї, о даякій історічній добі, о особі входячій до історічных дїй ці о даякім місцї в даякім часї.
Найславнїшыма історічныма документами суть або опублікованы законы, або мелдованя о выгратых войнах ці другых успіхах володарїв і політічных держав. Їх выповідне значіня о жывотї людей в даякій добі або о способі функціонованя тогочасовой громады але бывать маленька. Про історіка суть зато общо інтереснїшы документы описуючі звычайны жывот чоловіка, соціалны одношіня, мыслїня, навыкы стравованя і подобны факты, з якых годен поскладати што найповнїшый образ даной добы і културы.

Документ:
Слово документ може быти хосноване у веце значінях. Обще є дачім, што правдиво захоплює даякы даны, тверджіня ці подїю.

Репортаж:
Репортаж (з франц. "reporter" – приносити) є літературна форма хоснована передовшыткым в журналістіцї, репортаж пописує і вказує правду на основі конкретных фактів, векшынов здобытых прямов участёв або позеранём ся.
Автор репортажы – репортер або репортерка – ся рушать на меджі новин і публіцістікы: подїю описує тай разом шацує, ёго одношіня є часто очівісне і мать вплыв на композіцію. Базовыма ознаками репортажы є предметность, акцент на детайл (потребує то внимавость репортера), быти акуратный і кідь годен обєктівный. Репортаж є акымесь росшыреныма новинами, подробнїше і „дірект у того“. Репортаж може быти написана + образова (новины), радіова ці телевізна.
Основныма методами творїня репортажы суть:
Векшынов іде о їх комбінацію, в дакотрый репортажах выразно переважує дакотра із компонентів, з чім є повязаный і выбер композіція (драматічна, лінеарна, ку контрасту, кругова). Репортер є позорователь (і часто ай участник) описованой подїї, што му приностиь шпеціфічный погляд на ню і чітателёви пак і лїпше переданя зажытка.

Новины:
Новины суть єдна з основных новинарьскых актівіт, новинамы зовеме тыж резултат такых актівіт. Іде і орґанізоване інформованя публікы о подїях і інформаціях, їх выбер (gatekeeping), сортованя і базову інтерпретацію. 
Новины бы мали быти:
Єдным з класічных прінціпів новин є „5 W“ – з анґліцького: "Who? What? When? Where? and Why?" – русиньскы: Хто? Што? Коли? Де? і Чом?.

Публіцістіка:
Публіцістіка (лат. "publicus" = публічный, общій) є означіня тіпу журналістічной творчости і резултату такого творїня, яка є цїлена про публіку і становлена на публікованя. На розлуку од новин обсягує окрем інформацій тыж авторів субєктівный погляд на даяку актуалну тему.
Публіціста є чоловік, якый актівно выконує публіцістіку, т.є. выражать ся к різным, часто актуалным темам, передовшыткым господарьскым, політічным, соціалным ці културным в новинках, але і в телевізії, радію, філмі або на Інтернетї.

Унґ:
Ужанська жупа (по лат. "comitatus Unghvariensis"; по мад. "Ung vármegye", по слов. "Užská župa") была єднов из жуп Мадярського королювства.
У сучасности територія бывшої жупы поділена межи Украинов (дас дві третины) и Словакіёв (третина). Дві села ся находят у Мадярщині (Загонь и Дёрёчке).
[[File:Ung county administrative map.jpg|thumb|left|300px|Округы ("járások") Ужанської жупы в 1910. роках:
Населеня.
У 1910. році жупа мала 161 989 жителюв, котрі ся ділили на сякі общины позад языка:
и позад конфесії:

Пчола:

Граматика Гарайды:
Предистория.
В периодѣ куртого часу по 1. Свѣтовой войнѣ (од 1919) Подкарпатя зыскало статус автономной територии в рамках Мадярщины под назвов Руська Крайна, в Будапешту отворила ся всеучилищна катедра русинского языка и литературы, были выданы грамматика (Волошина), читанка (Стрипского), антология литературы (Бонкала), словник (Годинкы) – вшытко в традиции дотогдышного розвою русинского языка, што означало церковнославянску основу зо штораз векшым хоснованем мѣстных особитостей. 
По Трианонскому договору (1920) Подкарпатя перейшло Чехословацкой републицѣ зо статусом автономного края Подкарпатска Русь. Подля статуса вѣра, школство, язык мали быти цѣлком в руках мѣстной влады. Но тот статус до конця чехословацкой добы так и не быв зреализованый, намѣсто того Чехы заплавили край украинскыма и росийскыма емигрантами, дали им ключовѣ посты и спровоковали остры языковы и конфесийны споры. В сферѣ языка школства усиловали ся просадити грамматику галицького емигранта Ивана Панькевича, чому противила ся русинска интелигенция. 
По наверненю Подкарпатской Руси ку Мадярщинѣ (1939) став вопрос наверненя ку традиции дочехословацького периода, были выданы традицийны читанкы, грамматикы, бесѣдник. Межи нима была и грамматика Гарайды, што споевала давну традицию зоз даякыма елементами, занесеныма украинскыма емигрантами, напримѣр, апостроф. 
Главны особитости.
Грамматика Ивана Гарайды появила ся зачатком рока 1941 в добродячной политичной обстановцѣ и е найшырше хоснованов у публикациях за цѣлу историю русинского языка. Не было зафиксовано важнѣйшого противеня заведеню той грамматикы зо стороны языкознателев, учительства, прията была як писателями, так и читателями. У нормах той грамматикы напечатаны были соткы тысяч екземпларов печатной продукции. З части, причинов доброго приятя была спомянута обстановка, но ачей главна причина е в том, же туй додержана русинска традиция, котра стоит на постепенном при­бли­жованю од церков­но­сла­вян­ской основы ко народному языку путем упрощеня азбукы и правил, но и векшого хоснованя мѣстной спецификы языка. </br> </br>
Щи року 1830 Михаил Лучкай во своей грамматицѣ так говорив: «§1. Славяне и Русины хоснуют кири­лич­ны бук­вы, якых подля формы е 42, а подля звучаня лем 29…» Вшыткы далшы русинскы грамматикы етимо­ло­гичной традиции каждый раз изменшовали число букв (графем), бо тым путем постепенного упрощеня перейшов и сам церков­но­сла­вян­скый язык. </br> </br>
Гарайдова грамматика пише: «Руськый язык мае 34 буквы. Из них якѣсь (г, и, ѣ) изображают и два звукы». И то одповѣдат далшому важному постулату традиции русинского языка: диалектны, гваровы, фонетичны розлукы мают зо­ста­ва­ти в устной бесѣдѣ, а нивеловати ся в литературной, писаной формѣ языка тым способом, же една буква зображат веце звуков. Говорячи о перезвуках о, е, Гарайдова грамматика специално зазначат: сѣ перезвукы в письмѣ ани в пнях, ани в оконченях слов не означают ся; т.е. не пишеме кунь, кѣнь, добрум, добрѣм, али конь, добром. Подобну зазначку находиме во всѣх етимологичных грамматиках од Лучкаевой по Гарайдову. Такым трѣбом, Гарайда у держаню традиции беспорочный. </br> </br>
З другого боку, што ся тыче векшого хоснованя мѣстной спецификы, в Гарайдовой грам­матицѣ увидиме даякы крокы назад. Напримѣр, ъ на конци слов не хосновав уже Михаил Лучкай (1830). Ся хыба тягне за собов далшу – формалное хоснованя ь там, де мягченя не е: «изза научных причин… пишеме: идешь, любовь, мышь, церковь, ночь и т.д.» (Грйд 13). Ани сего не было уже у Лучкая. У Гарайды поданы формы девяносто, пятьсот (Грйд 56–57), коли у Лучкая народны формы видиме: девятьдесять, пятьсто (§29). Формалное правило церков­но­сла­вян­ского языка, же на­мѣс­то и перед гласнов пишеме ї, не хосновав уже Ласлов Чопей (1883): приука, прияти, религия, спасение. Такых вад мож найти веце. И так, в части приближеня ко народному языку е великый простор про далшое вылѣпшеня, на возможность котрого указовав и сам автор у вступном словѣ (Грйд 7).</br> </br>
Важным аспектом е, же якраз така традицийна етимологична грамматика може быти основов общерусинського языка. Доказом того е факт, же периодичны выданя, написаны подля той грам­ма­тикы мали много передплатников и за границями Подкарпатя, напримѣр у Войводинѣ.
История хоснованя.
Дякуючи тому, же Гарайда стояв у чолѣ Подкарпатского Общества Наук, доставшого до своих рук преференции у выдавательской чинности и покровительство од влады, тота грамматика стала ся официалнов. 
«На обкладинці і титульній стороні кожного примірника було проставлено штамп з паралельними написами угорською і руською (українською) мовами: "Одобривъ и позволивъ Регентский Комиссаръ Подкарпатской Территоріи розпорядженьемъ чис. 27.300/1941". Отже, це був офіційний шкільний підручник…»
За односно куртый период тяжкых роков войны – од яри 1941 такой до прихода Червеной Армады концем октовбра 1944 – язык Подкарпатской Руси, кодификованый зоз Грамматиков Гарайды, быв поужываный во вшыткых сферах живота края: у школствѣ, публичных проявах, периодичной пресѣ, державной администрации, официалных публикациях, книговыдавательствѣ и в роботѣ Подкарпатского Общества Наук. Изглядователь того периода Михаил Капраль пише у своей монографии, же по выходѣ грамматикы в яри 1941 рока практично завершеный быв процес кодификации русинського литературного языка (Кпрл. 164). 
То бы нияк не могло стати ся, кедьбы Гарайда не операв ся на глубоку традицию дотогдышного розвою. А треба знати, же до Подкарпатской Руси в том часѣ припадала и часть восточного Земплина (днесь словацкого), ай же тота иста традиция заужыта была у класиков лемковской литературы в Польщи. Од Лучкая до Гарайды, ай щи много скорше, никто не выступав з идеов створеня регионалных языков, але все ишло лем о еден литературный язык про вшыткых Русинов. Дякуючи тому школны учебникы про Русинов могли быти тоты исты всягды. Так Русины, котры ся переселяли до Бачкы од року 1751, уже в року 1754 зачали регуларну школну выуку зоз учебниками, принесеныма з Горницѣ. 
Перспектива.
Традиция, што ся потѣгат од Лучкая, Духновича до Гарайды е реалнов основов про выробеня общерусинского литературного языка, она мае историчный грунт во вшыткых регионах бываня Русинов. Як видѣти зоз описов «локалных вариантов русинского языка», фонетичны розлукы межи регионами (розлукы выгваряня) вытворили ся в резултатѣ интерференции з векшиновыма языками одповѣдных штатов. Они можут быти трактованы, де е на то потреба, в локалных ортоепичных правилах. Споминана же традиция лежит в етимологии и не мат нич общого з так называным язычием (лексичнов и фразеологичнов мѣшанков), прото она лишат цѣлком отвореным простор про хоснованя русинской лексикы, як и про фонетичны и другы особитости, но лем такы, што общы, або можут быти толерованы в каждом регионѣ. До общых, напримѣр, належит "ы" по "г", "к", "х". До толерабелных, напримѣр, мож однести законченя -л в часословах 3. особы минулого часу: ходил, видѣл. 

Мяз:
Мязы (μιοδ — мяз; musculus — мышка, маленька мыша) роблять рухову (моторну) функцію. Спроста суть мясны тканины, котры ся лучать до костий альбо обволачать людьскы органы а напружїнём двыжать оныма, пособлюючі двыжїнє вшыткого організма. Клїтины м'язовой тканины ся звуть міоцітами. У цітоплазмї міоцітів ся знайдують міофібрилы, котры ся складають зо скоротливых протеінів. Дякы міофібрилам м'язова клїтина може ся напружувати пособом невровых імпульсів.

Ондриянкі:
Ондриянкі є підляське село на выходї Польска. 

Роберт Юріч:
Роберт Юріч (Robert Michael Urich) (19. децембер 1946 – 16. апріл 2002) быв америцькый філмовый, телевізный і театровый актор і телевізный продуцент русиньского і словацького походжіня. Через 30 річну карьєру грав в 15 телевізный серіях.

Колонізація екзопланети:
Колонізація екзопланет є потенційно можливим кроком поширення життя по галактиці. Цей напрямок є перспективним так як серед кандидатів для колонізації є екзопланети, що знаходяться в зоні придатній для життя.
Основою розселення життя в космосі є ідея панспермії. Тобто перенесення зародків життя з подальшим його розвитком на новій планеті. Колнізація сформованими людьми, на даному етапі розвитку технологій, малоімовірна.
Технічна можливість перельоту між зікрками була обрахована в проекті Дедал. Одними з перспективних планетних систем є Глізе 581, Глізе 667.

Березникы:
Березникы — село у Свалявському районі Закарпатської области. Створеня села Березникы припадат на 17-18 ст. У первый раз у письмовуй формі споминат ся у 1680 році.
Географія.
Розташованое біля підніжжя Боржавськой полонины (найвыща точка гора Стой 1681м) у долині рікы Боржава, на мижи чотирьох районўв (Іршавськый, Воловецькый, Міжгірськый, Свалявськый, до якого ся выдносит).
Походження назвы.
Назва «Березникы» походит выд высокôй кривôй березы, яка росла у цинтрі села. На ний чилядь завісила дзвўн, у якый дзвонили, кить стала ся якась біда.

Комловшка:
Комловшка - село в Мадярьску, жытелї суть переважно потомками Русинів. Теперь там жыє 287 обывателїв.

Герембель:
Герембель - колись село в Мадярьску, днесь часть міста Мішколц. Жытелї суть переважно потомками Русинів. До вароша было припоєне в 1950 роцї. Вакаційна часть Мішколц-Таполца оперед належала до Герембеля.
Село першыраз спомянуте в роцї 1365, як дарунок кралём Жіґмундом, котрый го порадовав фамилиї Баласса і монастырї Таполцы.

Мучонь:
Мучонь (мад. Múcsony) — велике село на сѣверо-востоку Мадярщины в окрузѣ Казинцбарцика жупы Боршод-Абов-Земплин (мад. Borsod-Abaúj-Zemplén), в долинѣ рѣкы Слана (мад. Sajó), едного з найвекшых притоков Тисы. Умѣстненый на одстояню 3 км од окружного центра.
История села.
В лѣтописах село спомянуте уже в часах панованя династии Арпадовцьов року 1219, под назвов Mulchun. Од року 1332 в селѣ уже была выставена деревяна церковь, а року 1797 — мурована. Року 1556 село спустошили Туркы, а року 1639 — великый пожар. Року 1910 в селѣ жило 1405 людей, з того числа 1216 — грекокатоликы, 116 — римокатоликы, 47 — израелиты. В роках 1897–1990 при селѣ в приселку Алберттелеп фунговала угляна баня и цеголня, але в кризовых роках заникла.
Днешность села.
В селѣ, в сучасной штоковой будовѣ, фунгуе восямклассна основна школа. Специалны факултативы суть зорганизованы з английского языка, информатикы, математикы. Од пятой до восьмой классы ученикы мають выуку русинского языка. Выучують тыж в фаховых кружках: танечном, драматичном, вытварном, музыкалном и хорового спѣву.
В селѣ фунгують два домы културы, дѣтска захоронка, кухня громадного стравованя, социалны и медичны службы.
Самосправа села и меншин.
Орган самосправы села складать ся з 7 особ. В Мучоню фунгують тыж меншиновы самосправы: польска, румынска, русинска, складены кажда з трьох особ, и ромска, з 4 особ. 
Атрации.
В Мучоню варто навщѣвити и видѣти:

2014:
2014 рік є непереступный рік, котрий ся почав в середу по ґреґоріаньскім календарю. 

Насморк:
Насморк (у медицині риніт; уд грец. rinos — нӱс) — запалення слызистої оболонкы носа. Появляться уд вірусӱв, бактирій, студини, уд запорошаного авать загазованого воздуха. Риніт годен быти симптомом простуды. Кіть довго ни лічити та годен стати хронічным.
Народна медицина.
-- 03:14, 4 мая 2014 (CEST)

2015:
2015 рік є непереступный рік.

2017:
2017 рік є непереступный рік.

Microsoft Word:
Word - текстовый редактор од фирмы Microsoft, котрый е частьов пакета Microsoft Office.
История.
Перву верзию вытворив року 1983 Ричард Броди (Richard Brodie) про фирму IBM и операчну систему DOS). Пак была верзия про Macintosh (1984), а первый редактор Word про операчну систему Microsoft Windows появив ся року 1989.
Характеристика.
Word мать можность нарабляти з графичными объектами, таблицями, графиконами. Придатна про роботу з великыма документами. Мать внуторный язык програмованя Visual Basic, што отварять простор про еффективну громадну обробку великых текстох макрокомандами, створеныма про конкретны потребы хоснователя.

Полошково:
Поло́шково () є село (од року 2010 – агромістечко) в Білорусії (Могилівска область, Клiмовицькый район). Має 345 жытелїв (2007).
Ґеоґрафія.
Полошково ся находить во выходній части Білорусії на ріцї Сосновка, 136 км по автомобіловій дорозї од міста Могилів. 
Жрідла.
Палошкава // Гарады і вёскі Беларусі: Энцыклапедыя. Т. 6, кн. 2. Магілёўская вобласць / рэдкал.: Т.У.Бялова і інш. — Мінск : БелЭн, 2009. — 592 с.: іл. ISBN 978-985-11-0440-2. С. 122-123.

XX. стороча:
XX століття - проміжук часу з 1. януара 1901 по 31. децембра 2000 року за григоріанським календарем. XX століття є останнім століттям в другому тисячолітті за григоріанським календарем. На відміну від більшості століть кінцевий рік цього століття, 2000 рік - є високосним.

Македоньскый язык:
Македонськый язык ("маке́донски ја́зик") — словянськый язык, офіційный язык Македонії, граничит из болгарськыми і торлацькыми (восточносербськыми) говорами через языковый контінуум. Общі тіполоґічні черты має ай из грецькыми, албанськыми и румунськыми говорами (поз. "балканськый языковый союз").
Сперед кодіфікаціёв македонськый язык причислёвали межи сербські вадь болгарські діалекты. Межи сербські діалекты ся пораз причислёвав и болгарськый язык. Ищи й днесь дакотрі лінґвісты, головно болгарські, тримлют македонськый язык за часть болгарського, айбо се спорна и політічна позіція.

Дубно:
Дубно є підляське село на выходї Польска. 

Красне Село:
Красне Село є подляшске село на выходї Польска в повітї Бєльск Подляшского воєводства. 

Нурець:
Нурець є підляське село на выходї Польска. 

Старе Село:
Старе Село є підляське село на выходї Польска. 

Русиньска сімболіка (прапор):
Сучасна русиньска сімболіка была схвалена на 9. Світовім конґресї Русинів 23. юна 2007 у Мараморош-Сіґетї (Румунія).
Застава (прапор)
Розмір є 2:3 порівнуючі вышку і шырьку, найчастїшый розмір є 1 000 мм вышка і 1 500 мм шырька. У верхнїй половинї (500 мм) є синя фарба, а в нижнїй половинї – біла (250 мм) і червена (250 мм).
Синя фарба – є фарба глубокого неба, перспектівне зображіня панорамы карпатьскых гор, сподїваня ся на лїпшу будучность, фарба розважности, свіжости духа і тїла, бесконечной робітности.
Біла фарба – є традічна міролюбность, погостинность, доброжычливость, толерантность, спокій, морална і фізічна чістота, высока култура і природный паціфізм Русинів.
Червена фарба – асоціація вшыткого жывого, красного, естетічный ідеал Русинів, сімбол актівізації, прояв здоровя чоловіка.

Русиньска сімболіка (герб):
Русиньска сімболіка
Сучасна русиньска сімболіка была схвалена на 9. Світовім конґресї Русинів 23. юна 2007 у Мараморош-Сіґетї (Румунія).
Герб
За першой Чеськословенськой републікы (1918 – 1939) быв то герб Підкарпатьской Руси, як єй части, в сучасности є гербом Русинів у цілім світї.
Попис гербу: в лївій половинї – 3 золоты смугы (полосы) на світлосинїм полю, в правій половинї – у темночервеній фарбі фіґура стоячого на двох лабах карпатьского медвідя з отворенов папулёв на стрібернім підкладї (фонї).
Медвідь сімболізує Карпаты, три золоты смугы (подля дакотрых выскумників) – три рікы: Уж, Латоріцю і Тісу.

Ґіралтівцї:
Ґіралтівцї (по словенскы Giraltovce) є місто на Словеньску в окресї Свідник.

Народна гімна:
Народна гімна є єден із народных сімболів країны ці народу.

Над Татров ся блискать:
Nad Tatrou sa blýska, русинскы Над Татров ся блискать є Народна гімна Словакії. Текст написав Янко Матушка. Як гімна суть поужыты перша і друга строфа.
Словеньскый текст.
<poem class="odsad">
Nad Tatrou sa blýska
hromy divo bijú,
nad Tatrou sa blýska
hromy divo bijú.
Zastavme ich bratia
veď sa ony stratia,
Slováci ožijú.
Zastavme ich bratia
veď sa ony stratia,
Slováci ožijú.
To Slovensko naše
posiaľ tvrdo spalo,
to Slovensko naše
posiaľ tvrdo spalo.
Ale blesky hromu
vzbudzujú ho k tomu,
aby sa prebralo.
Ale blesky hromu
vzbudzujú ho k tomu,
aby sa prebralo.
</poem>
Русиньскый текст.
<poem class="odsad">
Блискає на Татрах, громы грозно грянуть,
Выдержім их, братя, силою завзятя,
Словаки повстануть!
То Словеньско наше доси твердо спало,
Але блиски грому збудять єго к тому,
Абы оно встало!
</poem>

Ґвінея:
Ґвінея є штат в Африцї. Офиціалным языком Ґвінеї є французькый язык.

Гондурас:
Гондурас (Гондурасска републіка) є штат в централній Америці. Офіцялный язик є шпанєлскый, головне місто є Теґуціґалпа.

Ємен:
Ємєн (Ємєнска републіка) є штат на югу Арабского полострова. Сусидіть с Саудьсков Арабіёв и Оманом. Офіціалный язык є Арабчина.

Зімбабве:
Зімбабве (Републіка Зімбабве) е штат в Африкі. Головне місто Зімбабве є Гараре. Офіціалный язык є анґліцькый язык. Зімбабве ся стало знаме вдяка Гиперінфлації Зімбабвейского долару.

Йорданьско:
Йорданско (Йорданцке гашімівске кралёвство) є конштітучна монархія на Близкым выході. Головне місто є Амман. Офіцялный язык є Арабчіна.

Републіка Крым:
Репу́бліка Крым (, ) є з погляду міджінародного права спорна републіка удну Росії.
См. тыж.
Автономна републіка Крым

Я Русин был, єсмь, и буду:
Я Русин был, єсмь, и буду є писня, котру написав Александер Духновіч в року 1851.
Текст писні.
<poem class="odsad">
Я Русин был, єсмь, и буду,
Я родился Русином,
Честный мой род не забуду,
Останусь єго сыном;
Русин был мой отец, мати,
Русская вся родина,
Русины сестры, и браты
И широка дружина;
Великій мой род, и главный,
Міру єсть современный,
Духом и силою славный,
Всїм народам пріємный.
Я свїт узрїл под Бескидом,
Первый воздух русскій ссал,
И кормился русским хлїбом,
Русин мене колысал.
Коль первый раз отворил рот,
Русскоє слово прорек,
На аз-буцї первый мой пот
З молодого чела тек.
Русским потом я питан был,
Русским ищол расходом
В широкій свїт; но не забыл
С своим знатися родом.
И теперь, кто питает мя?
Кто кормит, кто мя держит?
Самое русское племя
Мою годность содержит!
Прото тобї, роде мой,
Кленуся живым Богом,
За печальный пот и труд твой
Повинуюся полгом.
И отдам ти колько могу,
Прійми той щирый дарок,
Прійми вот маленьку книгу,
И сей писменный рядок;
Прочеє же не забуду
Сердца моєго скруху
Пожертвити; -- я твой буду,
Твоим другом и умру.
</poem>

Сан Маріно:
Сан Маріно, або и офіціално "Сан Марінска републіка" є малый штат в Европи, в Італії. Головне місто Сан Маріна є Сан Маріно.

Чорна Гора:
Чорна гора є Републіка на западі Балканского полострова часть бывалой Югославії.

Евіденчне чісло возидла:
У деяких випадках адміністратори можуть використовувати евіденчне чісло возидла, навіть якщо воно винесене на .

Адміністратор:
Адміністратор -- хоснователь, якый має права сістемы sysop.
Сьогодні є багато адміністраторів, але вони наділені багато технічними праваи.

Модератор:
Модератор -користквач, що аналогічнийго до адміністртора.

Радіо Студіо 54 Нетворк:
Радіо Студіо 54 Нетворк єдинеiталія і інтернетове радіо. Фунґує під застрїшінём орґанізації . Высылат’ од 6. юна 1985. Проґрамы ідут’ 24 годин на ден’.

Жестовый язык:
Жестовый (знаковый) язык се є язык, што передават значеня жестами рук вєдно з міміков и положенём тіла (напротив звуковуй комунікації). Жестові языкы ся появляют у общинах нечуючых, де ся розвивают дале. Мимо нечуючых и недочуваючых членами сякых общин годні быти ай товмачі, цімборы нечуючых и члены їх фамілій. Жестовый язык можут хосновати ай люде з розладами речи, напримір из афазіёв.
Хоть жестові языкы сут неєднакі з устными, они мают тоты самі лінґвістичні особености и хоснуют тоты самі участкы мозґа. У світі ся хоснуют стовкы жестовых языкув, айбо не ушиткі мают даякый правовый статус.

Афазія:
Афазія (з гр. "ἀ"- — удрікаюча частка и "φάσις" — выреченя, высловлёваня) є страта ци розлад речи, выкликана поразов языковых центрув головного мозґа. Симптомы бывают вшилиякі, уд проблем из памнятёв на слова до страти способности говорити, читати ци писати. Взникат позад травм мозґа, пухлин, запалень, май часто позад інсултув. 

Таліянськый язык:
Таліянськый язык ( ци "lingua italiana") є єден из романськых языкув, котрый має урядный статус у Італії, Швейцарії, Сан Маріні, Ватікані и на Істрії (у Словенії и Хорватії). Мож ся ним порозуміти ай у бывшых таліянськых колоніях (в Албанії, Ерітреї, Ефіопії, Лівії и Сомалії), у таліянськых еміґрантськых общинах в Арґентині, Австралії, США, Тунісови и многых другых державах.
Таліянськый язык ся веде уд латины и змежи романськых языкув майближый д нюй лексічно, напротив другым романськым языкам утримлює латинськый контраст межи куртыми и довгыми согласными. Сучасный таліянськый язык ся сперат на тосканськый діалект, убробленый таліянськыми класиками Аліґєріём, Петрарком и Бокаччом на переломі XIII. и XIV. сторуч. Вєдно з ним на теріторії Італії є много вшилиякых діалектув, дакулько реґіоналных файт таліянського языка и дакулько ідіомув, котрі ся держат окремішными языками, а не діалектами таліянського (майнаперед сардінськый и фріулськый).
Таліянськый язык є знамый ги язык класичної музикы — булша часть музикалної термінолоґії ся веде з нёго. З таліянського происходит ай ряд кулінарных, архітектурных ай инш. термінув.

Мÿтершпрох-Ґзелтшафт:
Мÿтершпрох-Ґзелтшафт ("Muettersproch-Gsellschaft", «общество рудного языка», накурто "MSG") се закладеноє в 1966. годі общество з цілёв сокотити и пропаґовати алеманські діалекты. 
Общество.
Членство.
Общество ся заклало в 1966. у Фрайбурґу. Оно має высше 3,500 членув, які булшов частёв сут німецько-алеманські білінґвы з теріторії бывшого штата Баден. Они ся убмінюют културным придобытком из другыми алеманськоязычными реґіонами в Елзасі, Швейцарії, Ліхтенштайні, Форарлберґу и Колонії Товар. В обществі є много членув з алеманської діаспоры в Европі и змежи алеманськых писателюв, поетув и музикантув. У 1975. годі в обществі было 350 членув, у 1977. єдна тысяча итд.
Удділеня.
Штаб общества ся находит у Фрайбурґу уд новембра 2010., ёго доповняют 20 удділень у южному Баденови. Удділеня зберают вшилиякі акції: публичні читаня, лекції, фестивалі. Каждый член общества є єдночасно членом удділеня там, де ун жиє. Члены, жиючі там, де удділень не є, ся можут, айбо не мусят, припросити ид любому удділеню.
Основна діятелность.
Мÿтершпрох-Ґзелтшафт веде діятелность, направлену на заохоченя заинтересованых у діалекті людий и прикликаня увагы ид обществу. Орґанізація активно пропаґує діалект и боре ся проти презирного позору на нёго. Она хоче указати, ож діалект є важный и цінный діля тых, ко дустав го ги културну дідузнину. Теперішній способ фунґованя общества ся склав при ёго многогуднёму презідентови Клаусови Поппенови. Общество ся занимат многыми видами діятелности:
Журнал.
Двараз у годі выходит журнал общества "Alemannisch dunkt üs guet" по алеманськы з інформаціёв діля членув. Уд 1967. вышло вже высше 100 выпускув. Основні темы сут "Us de Gruppe" («Уд удділень») и "Des un sell" («Вшилиячина»). Мимо того в журналі сут представленя новых членув, турістічных міст, новых книг и діскув, ґратулації и некролоґы.
Інформація в інтернеті.
Сайт общества дає інформацію за ёго удділеня, старші выпускы журнала "Alemannisch dunkt üs guet" и новины алеманської културы. Мож попозерати зберьку алеманськых вершув уд высше 100 авторув. На страници «Dichte und musiziere» мож почитати біоґрафії, публікації, премії и части робут алеманськых музикантув и поетув.
Бібліотека.
Бібліотека общества вміщат 900 книг по алеманськы, булшов частёв из Бадена. Сут книгы ай из другых реґіонув. Булше половкы книг были заслані обществу діля рецензії в журналі.
Діалект у школі.
Ціль общества — прилучити школарюв штата Баден-Вюртемберґ ид містным франконськым, швабськым и алеманськым діалектам. Дас 60 літераторув, артістув и музикантув нащивляют школы з двогодинными уроками діалекта. Приклады їх роботы вміщені в брошурі "Діалект у школі" (по нім. "Mundart in der Schule"). MSG зберат сякі урокы вєдно з геренберзьков орґанізаціёв "schwäbische mund.art".
Медалія Йоганна Петера Гебела.
Из 1991. года майвеликоє удділеня орґанізації з реґіона Геґау из 600 членами вручат Медалію Йоганна Петера Гебела, алеманського поета и прозаїка, тым, ко ся май прославив хоснованям алеманського діалекта.
Проблемы.
Політізація алеманського языка.
Так звана «діалектна габа» 70. годув и німецькоє двиганя против ядернуй енерґії привело ид розколу межи членами общества. Актівісты двиганя хотіли посилити близкость из містными людьми и їх правами через актівноє хоснованя діалекта. Веденя общества ся силно поставило против політічної інструменталізації діалекта.
Выміна поколінь.
Члены и веденя общества ся непокоят будучностёв самого общества и алеманськых діалектув. По алеманськы говорят збулша старі люде, діалекты ся часто не передают слідуючым поколіням ци не пудтримлюют ся ними. Провто Атлас загроженых языкув ЮНЕСКО называт алеманськый язык "потенційно загроженым", хоть ёго носителі ся рахуют у міліонах.
Зато сперед обществом стоїт проблема заохочовати родичув передавати язык дітём и прилучати молодіж ид языкови. Общество ся того добиват вшилиякыми способами, наприклад молодіжными конкурсами ци рок-музиков. Реґуларно ся орґанізовуют бесіды в школах (поз. горі). Закы общество оцінює сесю проґраму ги дуже успішну. MSG фунґує ай ги платформа діля молодого поколіня, де мож представити властні проекты за алеманськый язык и културу.

Рубікова коцка:
Рубікова коцка (спершу Маґічна коцка, по мад. "Bűvös kocka") то є механічна головоломка, котру вынайшов мадярськый скулптор и професор архітектуры Ернев Рубік у 1974. годі. В 1980. годі Рубік дав ліценцію на коцку компанії Айдіал Той з помочов Тібора Лоція и Тома Кремера. У тум самум годі Рубікова коцка выграла німецьку премію Бавка года в номінації головоломок. До януара 2009. ся продало вже 350 міліонув коцок у світі, рекордноє число змежи головоломок. Рубікова коцка ся часто называт майпродаванов у світі бавков.
Головоломка має форму пластикової коцкы. Извон коцка выпозірує гибы складена из 54 граней малых коцочок, пофарбленых в єден из шістёх цвітув, котрі мож шоровати вшилиякыми способами, обертаючи кругом трёх уднушніх осей коцкы. Головоломку треба скласти в зачаточный вид: так, обы в каждуй грани коцкы были коцочкы єдного цвіта.

Ернев Рубік:
Ернев Рубік (по мадярськы "Rubik Ernő", 13. юлія 1944, Будапешт) се мадярськый вынахудник, скулптор и професор архітектуры. Упознає ся в світови дякуючи своим головоломкам, из котрых ся май знає Рубікова коцка (1974).

Низкы Бескиды:
Низкы Бескиды (по , по ) є гірьскый хырбет на Словеньску і в Польску. Ґеоморфолоґічно належать до Вонкашнїх Выходных Карпат.

Барак Обама:
Барак Хусейн Обама молодшый (по анґл. "Barack Hussein Obama II" huːˈseɪn oʊˈbɑːmə; родив ся 4. авґуста 1961 в Гонолулу, Гаваї, ЗША) — 44. презідент Зъєдиненых Штатув Америкы з 20 януара 2009 по 20 януара 2017 года. Лавреат Нобелової премії миру в 2009. годі. До избраня презідентом быв сенатором штата Ілінойс. Быв опят выбраный презідентом в 2012. годі.

Не купуй руське!:
«Не купуй руське!» або «Бойкотуй руське!» — громадська компанія бойкоту руськых товару в Україні, котра ся появила як реакція на торгово-експортну блокаду Україны з боку Росії. Компанія ся начала 14 августа 2013 года із заклику в соціальных мережах, котрі ся масово появили в інтернеті. Активісты провели акцію, після котрої началися масово розповсюджувати листівкы, плакаты, наклейкы. Компанія утратила системный характер уд коли ся начав Євромайдан в ноябрі 2013. Ай-бо 2 марта 2014, після начала «Крымської кризы» і вторженія в Україну руськых військ, активісты об'явили што компанія бойкоту руського товару ся возобновляє. Основатєльом і організатором компанії являє ся гражданське об'єднання «Відсіч».
Причины появы руху.
Причинов начала компанії активісты называют вынесення 14 августа 2013 года таможенов службов Росії у список «ризиковых» усіх українськых імпортеру. І як факт, што такі дії притянули за собов фактичну блокаду поставкы товару із Україны в Росію, із-за чого на пограничных пропускных пунктах сталися робити очереді із сотень фур і жєлізнодорожных вагону із українськыми товарами. Ай-бо активісты тоже кажут, што прийняти такоє рішення про удновлення команії вплинулиі старі економічні войны протии Україны із стороны Росії, особенно: м'ясні, сырні, чоколадні тай иншакі.
Бойкот.
В Україні.
22 августа 2013 года активісты провели акцію протеста пуд Адмінстраціов Президента Україны, на котруй упувіли про начало компанії бойкота руського товару. Після сього, активісты начали масово розповсюджувати листівкы, плакаты по Україні. Станом на ноябрь 2013 года розповсюження охватило мало май бульше чим 45 неселеных пункту. У час Євромайдана активных справ у рамках команії не было.
Из 2 марта 2014 года, активісты компанії упувіли про то, шо начинают бойкот руського товару наново. На сторінках в соціальных мережах они опублікували сообщеніє, в котрому закликали не фінансувати окупанта. Причинов начала активних дії активісты означили начаті Російов Кримськый кризис і руський напад на Україну.
Із марта 2014, активісты організовуют і проводят флешмобы в супермаркетах із призывами не купляти руські товары, і так само акції і флешмобы із призывами бойкотувати АЗС (заправкы), банкы, концерты.
Літом 2014 активісты в Києві начали організовувати акції в руськых ресторанах і кафе.
В кунці августа 2014 года началась компанія яка была направлена проти руськых фільму і серіалу у телевізорі. Потом она переросла в окрему компанію пуд назвов «Бойкот руського кіно» ().
Поширення за Українов.
Із марта 2014 бойкот поширився і на инакші страны, особенно, акції проходили в Білорусії, Літві, Латвіі, Естонії, Польскі, Молдавії, Ґрузії, США і Чихії.
Результаты.
У апрелі 2014 года появилися повідомлення, прото што руські выробники через асоціацію GS1 міняют штрих-коды із руськых шртих-коду на штрих-коды инакших стран. До того ж выявлені факты протиправної маскіровкы руськых товару в деякых українськых супермаркетах.
Як заявив аналітик міжнародної фінансової команії «Альпарі», Олександр Михайленко, іморт руськых товару в Україну в январі-февралі 2014 года ся уменшив на 700-800 млн. долару США. Аш порівнювати із аналогічным періодом 2013 із-за бойкота Українов. 
26 марта 2014 мы ся дузнали, што за пуслідні 2 неділі об'ємы продаж руськых товару в Україну ся скоротили майже на 40 %. Сесе пудтвердили і в Європейськуй бізнес-асоціаціі, удмітивши, што руські выробники чуствуют последствія бойкота. В маю упувіли, про то шо, падіння продаж руськых товару в Україні склало дись у середньому 35-50%.
Станом на середину мая відомо, што українські супермаркеты стали масово удказуватися уд закупок руськых товару, поставкы із Росії упали на трить.
Відповідно інтирнет-ісслєдованію «Taylor Nelson Sofres» (TNS) в Україні, в марті-априлі 2014 года 52 % українцю положитєльно або май скорше положитєльно удносяться до бойкота руськых товару.
По даным іслєдованія станом на іюнь 2014 года Україна усылиними темпами скорочує свою торгову зависімость уд Росії, особенно на фоні збільшення експорта в страны Европскай уніі.
По даным агенства Standard & Poor's Ratings Services до кунця мая 2014 года банкы із руськым капіталом в Україні утратили май бульше чим 50% депозиту.
Критика.
В марті 2014 еономіст Андрій Новак, вчинив заяву про то, што лиш у марті, бойкот товару із Російської Федерації, нанюс ущербу російськуй економіці май бульше чим на пару дисятку мільйону долару. Май бульш ефективным ударом по економіці Росії, як ун думає «быв бы удар по болньому – «Газпрому».
Ідею бойкота пуддержали Fozzy Group (мережа супермаркету «Сільпо» і «Фора»). Ай-бо мережа гіпермаркету «Ашан Україна» її не пуддурежала. Начальник відділу комунікацій і стабільного розвитку «Ашан» Констанція Борис учинила заяву, што не буде коментувати питання бойкоту руськых товару, бо її компанія являєся аполітичнов. Мережа METRO Cash & Carry тоже не пудтримала бойкот, пояснившее ісе аналогічными аргументами.
Андрій Длигач, генеральный директор компаній Advanter Group, призвав не забороняти руські товары, а купляти українські.
Українськый руськоязычный блоґер Данїл Ваховськый заявив, што осознанно пользуєся і буде ся пользувати іменно руськыми інтернет-сервісами, бо так ун пудтримує «формування блогопріятного середовища для підприємства» в Росії, і хоть ісе і «не патріотично, ай-бо пудтриманням рубльом пудприємця, мы даєме возможность розвиватися новым проектам, котрі міняют світ на лучше». У якості прикладу такых новых проекту блоґер привів сильні і уже давно існуючі сайты Qiwi, Ostrovok і антивірус Kaspersky.

Бомбардіно:
Бомбардіно се таліянськый теплый напуй, майпопуларный у зимі, на лыжных курортах. Походит з краю Лівінё.
Бомбардіно ся робит напув з алкоголного напою «Адвокат» вадь похожого яичного лікера, напув з бренді а подає ся из збитов сметанков. Напуй має дакулько варіантув: з кавелём ("calimero"), ромом ("pirata") вадь віскі ("scozzese"). "Calimero" ся робит из бренді, яичного лікера Vov и еспреса. 

Шпіндлерув Млин:
Шпіндлерув Млин (по чеськы "Špindlerův Mlýn", по німецькы "Spindlermühle") се знамый курортный варош у чеськых Кырконошах. Назвав ся позад родины Шпіндлерув, котра в нюм мала млин. 
Ґеоґрафія.
Шпіндлерув Млин ся находит на сіверу Чех на граници з Польщов. Ун ся розлягає на высоті 575–1555 м над морём у Кырконошах на збиванці Лабы и Сятопетерського потока. Варош з усіх бокув закрытый горами Кузі хребты, Высока плань и Медведин. Майвысша точка се Лучна гора, друга майвысша гора Чеської републікы. Шпіндлерув Млин має чотыри районы, котрі колись были окремыми селами: Передня Лабська ("Přední Labská"), Лабська ("Labská"), Бедрихов ("Bedřichov"), Сятый Петер ("Svatý Petr").
Історія.
Перші документалні споминкы за се поселеня сут из початку XVI. столітя, коли быв заоснованый приход Сятого Петра. Заселеня сёго міста было зъязано з копанём срібра и міди. Поселеня Бедрихов ся заосновало в 1746. годі коло малої склярської фабрикы, де май пак была металурґійна фабрика, а потому лісопилня. 
Сам Шпіндлерув Млин быв заоснованый в кунци XVIII. столітя дрыворубами из Шлезії. В 1784. годі туй были лиш пять хыж, єдна яґерська хыжа ай млин. В 1793. годі цісарь Ференц II. позволив приходови поставити нову церьков місто старої, напув розваленої.
Из середины XIX. столітя майвеликым заробком сёго реґіона став турізм.
Днешній курорт.
Шпіндлерув Млин се єден из майзнамых и майнавщивленых центрув зимніх спортув на Чехах. Варош може прияти дас 10 тысяч людий. Лыжарські трасы на чотырёх курортах (Svatý Petr, Medvědín, Horní Mísečky, Labská) вєдно мают 25 км и роблят 5 місяцюв в годі. 14 вытягув обслуговуют 17,5 тысяч лыжарюв на годину. Булша часть трас має снігові каноны. Шпіндлерув Млин интересный ай у літнёму сезоні ги місто діля пішого турізму и гурных біціґель. Мимо иншого варош має ай аквапарк.

Бурґенланд:
Бурґенланд (по нім. "Burgenland", по хорв. "Gradišće", по мад. "Őrvidék") се майвосточна и маймолода австрійська земля.
Ґеоґрафія.
На удлуку уд булшины австрійської теріторії, булша часть Бурґенланда ся находит у Панонськуй рувнині, особено сівер. Бурґенланд граничит из австрійськыми землями Штаєрмарком и Нижнёв Австріёв на западі, Мадярщинов на востоці и має курту границю из Словеніёв на юзі и Словакіёв на сівері.
Історія.
За Австро-Мадярщины Бурґенланд припадав мадярськуй части монархії. По роспаду Австро-Мадярщины позад Першої світової войны межи німецькым населенём краю ся зародило двиганя за приєдиненя ид Австрії. По трёх годах борьбы и довгых переговорув край удышов ид Австрії в 1921. годі и став девятов австрійськов землёв.
Населеня.
В 1991. годі из дас 250 тысяч жителюв Хорватами ся записало 29 тысяч, Мадярами 5 тысяч, 122 записали ромськый язык ги материнськый (Ромы ще не были узнані за меншину). Представителі меншин шацуют, ож реалноє число бурґенладськых Хорватув є дас 45 тысяч, а Мадярув дас 25 тысяч. Сітуація з Ромами май обтяжена тым, ож люде ся ще ганьблят ромської ідентічности и приписуют ся ид другым етносам. Шацує ся, ож туй є дакулько тысяч Ромув.

Форарлберґ:
Форарлберґ (по нім. "Vorarlberg") се майзападна и маймала (по Відню) австрійська земля.
Ґеоґрафія.
Восточна часть земли се высокі алпійські теріторії, змежи них Сілврета, Ретікон, Фервал и Арлберґ. На юговостоці ся находит майвысша точка, Піц Буі́н. Западна часть се долина рікы Райн — она лежит на высоті 400‑600 м и має май мнягкый клімат. Райн чинит западну границю Форарлберґа из Швайцаріёв. Ёго головні притокы у Форарлберґу сут Іл, Монтафон, Дорнбірнер Ах и Бреґенцер Ах. Мимо рікы, сіверозападна границя краю выходит на Боденськоє озеро. 
Форарлберґ граничит из австрійськым Тіролом на востоці, из Німеччинов на сівері, Ліхтенштайном на западі и Швайцаріёв на западі ай юзі. 
Історія.
За Римської імперії Форарлберґ быв частёв провінції Ретія, пак у добу вандрованя народув ся заселив племенами Алеманув. Цілі середні вікы Форарлберґ быв поділеный на вшелеякі феодалні державы. У XVI. віці го приключили ид австрійськуй державі. На референдумови 11. мая 1919. года булш ги 80% проголосовало за то, обы Форарлберґ став частёв Швайцарії. Айбо сесе ся не дало вчинити позад удпору австрійської влады и удну самої Швайцарії.
Населеня.
Змежи вшиткых земель Австрії Форарлберґ має другу маймалу люднусть (по Бурґенландови), айбо ай другу майвысоку густоту населеня (по Відню). Населеня ся концентрує в долині Райна, де густота перевышує 250 жит./км².
Форарлберґ се традіційно німецька земля, айбо позад довгої ізолації уд Австрії має свою спеціфіку. На удлуку уд иншых австрійськых земель, де ся говорит по баварськы, Форарлберґ хоснує алеманськый діалект, котрый остатні Австрійці тяжко розуміют.
На юзі колись жили Ретороманці, котрі пак были ґерманізовані. Днесь у Форарлберґу не сут традіційні меншины, айбо в послідніх десятилітях там прийшло много турецькых міґрантув. 

Нижня Австрія:
Нижня Австрія або і Нижнє Ракусько (по нім. "Niederösterreich") се федерална земля на сіверовостоці Австрії.
Ґеоґрафія.
Булша часть Нижнёї Австрії долинна вадь бережковита. Середня и восточна части сут у Віденськуй котлині, што лежит дас на 200-250 м над морём. Гористі землі сут на юзі (Звестнякові Алпы) и западі (горы Мангартсберґ). Верьхы Алп мают булш ги 2000 м, Мангартсберґы май низькі. У середнюй части Нижнёї Австрії тече Дунай, майкрасный на западі, в долині Вахау, котра входит у културну дідузнину ЮНЕСКа.
Нижня Австрія граничит из австрійськыми землями Верьхнёв Австріёв (на западі), Штаєрмарком (на юзі) и Бурґенландом (на юговостоці), из Чехіёв на сівері и Словакіёв на востоці. Нижня Австрія окружат Відень, котрый быв її частёв до 31. децембра 1921. года, а земелнов столицёв онь до 10. юлія 1986. года. 
Населеня.
У Нижнюй Австрії жиє булш ги міліон 600 тысяч людий, змежи австрійськых земель се друга майнаселена по Відню. Число населеня майбулш росте у середнюй части краю, близько Відня. Земля населена австрійськыми німцями, традіційні меншины не сут.

Залцбурґ (земля):
Залцбурґ (по нім. "Salzburg") се єдна з девятёх земель Австрії в її середнюй части. Офіційно ся кличе "Land Salzburg", неофіційно "Salzburgerland", обы го удлучити уд ёго єдноименної столиці, вароша Залцбурґа. 
Ґеоґрафія.
Почти ціла залцбурзька земля (окрем крайнёї сіверної части) се гориста теріторія в сердцю Алп. На западі се Берхтесґаденські Алпы, на югозападі Высокі Тавры, на востоці Дахштайнські Алпы. Середнёв частёв тече ріка Залцах, на востоці ся зачинают рікы Мура и Енс. На теріторії земли сут ай леднякові озера, з котрых майзнамі се Волфґанґзей, Мондзей, Целськоє и Обертрумськоє озера. 
Залцбурґ граничит из Німеччинов на сіверозападі, Верьхнёв Австріёв на сівері, Штаєрмарком на востоці, Карінтіёв на юговостоці и Тіролом на югозападі ай западі.
Історія.
Ювавум, днешній Залцбурґ, быв столицёв римської провінції Побережный Норікум ("Noricum ripense"). Уже тогды туй были дві церькви и монастырь, айбо вшитко было зохаблено из исходом римськых леґіонерув. У VI. віці край зачали заселёвати Баварці зо Словянами, а в кунци віка сятый Руперт заосновав у Залцбурзі єпископство. В кунци VIII. віка папа Лео III. дав му тітул архієпископства над остатніми єпископствами в Баварії. 
В 1213. годі архієпископ Ебергард II. дустав тітул князя Сятої римської імперії. В 1275. годі баварськый князь признає граници князювства-архієпископства, котроє сяк исходит из баварського впливу и мало май пак стає союзником Австрії. 
Князювство-архієпископство залцбурзькоє пробыло онь до Наполеонськых войн. В 1803. годі из нёго вчинили секуларноє курфюрство Фердінанда III. Тосканського, пак оно удышло Австрійськуй імперії в 1805. годі, Баварії в 1810. годі и опят Австрії в 1816. годови. Край раз быв частёв Верьхнёї Австрії, пак в 1849. годі став короннов, а в 1920. годі федералнов землёв.
Населеня.
Залцбурзька земля має дас 530 тысяч жителюв. Традіційні етнічні ґрупы мимо австрійськых Німцюв не сут. 

Атлас загроженых языкув світу:
Атлас загроженых языкув світу (переже Черлена книга загроженых языкув) се выданя ЮНЕСКа, што вміщує деталный список загроженых языкув у світі. В януарі 2009 ся отворила доповняюча онлайнова верзія, де мож укладовати нову інформацію.
Історія.
Проект «Черлена книга загроженых языкув» быв зачатый на стрічі Комітета загроженых языкув Постояного межинародного комітета лінґвістув (CIPL), што проходила в 1992. годі в Парижови пуд еґідов ЮНЕСКа. Матеріалы ся зачали зберати в слідуючум годі и першоє выданя атласа было напаровано в 1996. годі. Другоє выданя ся появило в 2001. годі, в 2009 ся появила ёго онлайнова верзія. Третёє выданя выйшло в 2010. годі.
Класіфікація.
Атлас указує міру загрожености языка на основі девятёх факторув, з котрых майважный се передача языка межи поколінями.
Атлас удносит русинськый язык межи уразливі, а войводинськый русинськый межи бізувно загрожені.

Гуменьске співацьке тріё:
Гуменьске співацьке тріё є успішна русиньска співацька ґрупа зо Словакії з Гуменного , котра дїє од року 1971. 
Співать в русиньскім, выходословеньскім, моравскім, україньскім, польскім і в югослованьскых языкох. Бігом своёй довгоборічной гісторії Гуменьске співацьке тріё здобыло ряд успіхів і оцїнїнь. 
Зложіня.
Члены трія:

Кудлівці:
Кудлівці є історічна часть міста Гуменне, у минулості (до зачатку 20. столїтя) самостойный валал лежачій на севері од міста Гуменне.
Найстарше письменне повідомлїня о Кудлівцёх походить з року 1451. 
Через Кудлівці тече ріка Кудлівчанка, котра ся южні од центру Гуменного вливать до рікы Лаборець.

Макаркі:
Макаркі є підляське село на выходї Польска. 

Чорна Церьковна:
Чорна Церьковна є підляське село на выходї Польска. 

Чорна Середня:
Чорна Середня є підляське село на выходї Польска. 

Чорна Веліка:
Чорна Веліка є підляське село на выходї Польска. 

Жерчици:
Жерчици є підляське село на выходї Польска. 

Боратинець Руські:
Боратинець Руські є підляське село на выходї Польска. 

Рогавка:
Рогавка є підляське село на выходї Польска. 

Наройкі:
Наройкі є підляське село на выходї Польска. 

Воронів над Топлёв:
Воронів над Топлёв (по ) — місто на Словеньску Пряшівского краю, адміністратівне центрум окресу Воронів над Топлёв. Hалежыть до історічного краю Вышнїй Земплін. 
У містї бывать 23.041 людей. 
Місто ся находить на рікі Топля во вышцї 132 метрів над морём.
Близько міста тече далша вызначна выходословеньска ріка Ондава. 
12 кілометрів од міста находить ся град (розвалина) Чічва.
Місто є словеньского походжіня, но екзістує ту русиньскый і циґаньскый етнос.

Павлы:
Павлы є підляське село на выходї Польска. 

Рыболы:
Рыболы є підляське село на выходї Польска. 

Войшкі:
Войшкі є підляське село на выходї Польска. 

Кожаны (Подляшье):
Кожаны є підляське село на выходї Польска. 
Див. також : Кожаны 

Кошіцї:
Кошіцї /або Кошыцї/ (по , по ) — друге найвекше місто на Словеньску, адміністратівне центрум Кошіцького краю, Кошіцького окресу і історічного краю Абов.
У роцї 2011 в містї бывало 240.000 людей. 
Місто лежыть на ріцї Горнад, в Кошыцкій долині. Бывале головне місто капітанату Фелвідек тзв. Вышнёй землі Угорськой. Неформалнов назвов міста є Метропола Выходу (Словеньска).
Є то вызнамный промыслово-културно-академічный центер Словеньска. Єден з навызнамнійшых транспортных узлів (желїзнічный, летецькый) в штаті.

Горнад:
Горнад - ріка на Словеньску a в Мадярьску. Вытїкать з жрідла 4 км од села Вікартівці в окресї Попрад в Пряшівскім краю на северовыходї Словеньска.
Вышнїй ток Горнаду мать малебный характер вдяка переходу через канёны в Словеньскім Раю. Спіднїй ток Горнаду веде югом Кошіцького краю до Мадярьска де ся вливать до рікы Солена (Slaná/Sajó).

Іван Мігаліч:
Іван Мігаліч є русиньскый 
співак, музикант, складатель а бывшый музичный учітель з Гуменного зо Словеньска. Іван походить з Лабірце (Міджілабірцї), де ся в роцї 1944 народив. 
Є основатель а довгорічний член Гуменьского трія, з котрым ся в роцї 1989 став лавреатом Маковіцкой струны. 

Ягуштово:
Ягуштово є підляське село на выходї Польска. 

Кнорыды:
Кнорыды є підляське село на выходї Польска. 

Мокре (Пудляшье):
Мокре є підляське село на выходї Польска. 
Див. також : Мокре 

Маковіцка струна:
Маковіцка струна - є то найвызнамніше змаганя співу на русиньскый землі. Проходить каждий рік в словеньскым місті Бардеёв на кінці рока і бере на нім участь приближно 100 словеньскых Русинів (сістема окресных кіл з поступом на цїлословеньске коло). Дїялность змаганя проходить од року 1955 . Наперек тому, же подїю орґанізує Звязь такзваных Русинів-Українців Словеньска, мать великый вызнам про Русинів з доводу історії, шыріня русиньскых співанок (співанкы суть в русиньскым языку) і обсяглості подїї, таксамо як з доводу популарізації русиньской културы міджі векшыновым жытельством северовыходнёй часті Словеньска.

Мікулаш Горняк:
Мікі (Мікулаш) Горняк (* 1938, Габура, † 2008, Гуменне) є бывшый русиньскый співак і гуморіста з Гуменного зо Словеньска. Мікі походить з Габуре окрес Міджілабірцї.
Є основатель а довгорічний член Гуменьского трія, з котрым ся в роцї 1989 став лавреатом Маковіцкой струны. 
Є заснователём Фолклорной ґрупы Хемлон Гуменне (1971) .
В року 2004 ся став вытязём міджінародного фестівалу гумору і сатіры в Ужгороді .

Джен Хе:
Джен Хе (TZ: 鄭和, ZZ, 郑和,) (1371–1435), быв кітайскый дворян і діпломат добы Мінґ, найславнїшый з кітайскых мореплавців і вандровників, котрый в роках 1405 аж 1433 провив сїм плавб ді Індіцького океана, сукупно означованых як 三保太監下西洋, Сан-пао тхай-тьєн сіа-янґ (Плавбы евнуха Сан-пао до Западных гір).

Снина:
Снина (по ) — мѣсто в Словакии, в Пряшовском краю, центер окресу Снина. В мѣстѣ бывать 20.452 людей. Приматор: Штефан Миловчик.
Полога.
Снина — найвыходнѣйше земплинске мѣсто, недалеко од границь з Украинов, лежить на сутоку рѣк Пчолинка и Цироха, окружене горскыма пасмами Лаборецка Верховина, Буковскы Верхы и Вигорлатскы Верхы. Находить ся на краю храненой территории "Народный парк Полонины", котра од року 1993 сполу з прилеглыма территориями Украины и Польщи творить биосферну резервацию "Выходны Карпаты", зарегистровану UNESCO на охрану карпатскых пралѣсох. Снина господарскый и справный центер региона, в котром сполу з далшыма 33 локалитами жие на розлозѣ 80474 га понад 37 тысяч обывательох.
Мѣсто мать желѣзничне и автомобилове споеня з Гуменным (22 км на запад), Меджилаборцями (47 км на сѣвер) и граничным переходом Убля на украинской граници (29 км на юговыход). 
История.
Перва задокументована упоминка о селѣ походить з року 1317. Другый раз село упомянуте року 1343, де ся споминать як часть маетка Другетох. До маетка Другетох село належало аж до конця 17. ст. 
Концьом 16. ст. Снина уже ся упоминать як "oppidium" (мѣсто). По смерти Жигмонда II. Другета снинске панство перешло его дѣвцѣ Кларѣ, одданой за грофа Петра Зичи. В конци 18. ст. властничков панства ся ставать грофка Терезия ван Дернатова и ей сынове. В року 1781 быв выставленый новый мурованый каштель намѣсто старого деревляного.
В року 1799 сынове продали панство зоз каштельом Йозефови Роллови з голландской родины, котра уж од 16. ст. занимала ся банництвом и гутництвом в жупах Гемер и Спиш. В року 1809 Ролл обявив в Йозефовой долинѣ (очевидно, од него достала свою назву ) во Вигорлатскых Верхах желѣзну руду и року 1815 выбудовав желѣзарню, котра робила на той рудѣ. Року 1840 мав Ролл высокый пец, три ковачскы мѣхы и даскельо дѣлнѣ на выробу желѣзарскых префабрикатох. В року 1841 выбудовав ай одливарню, де была одоллята и статуя Геркула, што доднесь находить ся во дворѣ каштеля Ролловых во Снинѣ.

Уфолизм (образотворче уменя):
Уфолизм - це напрямок в образотворче уменя. Це напрямок дуже відомо в світі. Воно було засноване в 2012 року художником Татарникова Олександром.

Грабувець:
Грабувець є підляське село на выходї Польска. 

Маліше:
Маліше є підляське село на выходї Польска. 

Райськ:
Райськ є підляське село на выходї Польска. 

Черевкі:
Черевкі є підляське село на выходї Польска. 

Слохі:
Слохі є підляське село на выходї Польска. 

Антонін Москалик:
Антонін Москалик (1930-2006), чеськый режісер, родак их Хуста.

Закарпатськый общеобластный референдум (1991):
Закарпатськый общеобластный референдум (1991) — состоявся 1 децембра 1991 года в єде́н день из всеукрайинськым референдумом и первыми выборами президента Украйины. На референдум быв вынесеный вопрос «О предоставленіи Закарпатськой области статуса автономного края в составѣ Украйины»[http://karpatorusyn.org/novini-zakarpattya-231-3-grudnya-1991-roku/].
Єще до вхожденія в состав СССР 30 януара 1946 года Подкарпатська Русь (історичноє названіє края) являлася республіков, из автономным статусом, в составѣ Чехословакіи, в одповѣдности из Конституційным Законом 326\1938, от 22 новембра 1938[http://karpatorusyn.org/konstitucionnyj-zakon-ot-22-noyabrya-1938-328-sb-ob-avtonomii-podkarpatskoj-rusi/][http://www.epravo.cz/vyhledavani-aspi/?Id=7386&Section=1&IdPara=1&ParaC=2].
Обоснованіє проведенія областного референдума єдновременно из республіканськым.
Законодательство СРСР о процедурѣ выхода из Союза РСР
В связи из правовым соціологічным спором, продовжающымся довкола результатов референдума 1 децембра 1991 года, слѣдуєт отмѣтити то обстоятельство, что проводився он тогды, коли фактично и юридично существовало государство СРСР, и сохранялося ёго правовоє поле. Слѣдовательно, строго юридично, легітимными можут считатися рѣшенія и дѣйствія в рамках существующого на то время правового поля.
Из сёго факта вытѣкаєт, что выход любой союзной республікы из состава СРСР довжен быв осуществлятися тôлько в одповѣдности из Законом СРСР от 3 апреля 1990 года - "Про порядок рѣшенія вопросов, связаных из выходом союзной республікы из СРСР" . В статі №3 указаного Закона опредѣле́но: "В союзной республіцѣ, на територіи котрой имѣются мѣста компактного проживанія національных груп, составляющых большинство населенія даной мѣстности, при опредѣленіи итогов референдума результаты голосованія по сим мѣстностям учитуются отдѣльно"..
Частьов 7 статті 17 Закона предвидено также, что на случай выхода республікы из состава СССР довжен быти согласованый статус територій, не принадлежащых выходящѣй республіцѣ на момент єя вхожденія в состав СРСР.
Хорошо извѣстно, что 30 децембра 1922 начався и в маю мѣсяцю 1925 г. завершився процес вхожденія Украйины в состав СРСР, коли IX Всеукрайинскый Зѣзд Рад утвердив новый текст Конституціи УРСР, а на йсю дату республіка Подкарпатська Русь уже входила в состав Первой Чехословацькой республікы. Подкарпатська Русь войшла в состав СРСР из даты обмѣна ратифікаційными грамотами по Договору от 29 юнія 1945 г. «О Закарпатськой Украйинѣ»[http://www.zakonyprolidi.cz/cs/1946-186].
Временноє, никым не избранноє, назначеноє лишь декретом нелегітимного на то время президента ЧСР Э.Бенеша (5 октовбра 1938 г. добровольно, без якогось принужденія, юридично безупречно отказався от поста президента, и пак, конституційным путём на сей пост пак не избирався) НАЦІОНАЛЬНОЄ СОБРАНІЄ ратифіковало указаный договор 22 новембра 1945 г. и, одповѣдно, ПРЕЗИДІУМ ВЕРХОВНОЙ РАДЫ СССР ратифіковав ёго свойим Указом от 27 новембра 1945 года.
Из сёго слѣдує, что в одповѣдности из ч.7 ст. 17 Закона СРСР «Про порядок рѣшенія…» от 3 апреля 1990 г. Украйина была обязана на територіи Подкарпатськой Руси включити в бюлетень референдума 1 децембра 1991 г. вторый вопрос о выборѣ населенієм государственной принадлежности «територіи русинов на юг от Карпат»[http://karpatorusyn.org/novini-zakarpattya-193-8-zhovtnya-1991-roku/].
Організація Закарпатського областного референдума 1991.
М.Ю. Волошук, предсѣдатель Закарпатськой областной Рады, иніційовав проведеніє областного референдума о предоставленіи области статуса автономной республікы в составѣ Украйины[http://karpatorusyn.org/novini-zakarpattya-188-1-zhovtnya-1991-roku/].
Первого октовбра 1991 года *(друга колонка четвертого абзаца) Областна Рада принимаєт Декларацію «О провозглашеніи Закарпаття автономным краём»[http://karpatorusyn.org/novini-zakarpattya-188-1-zhovtnya-1991-roku/]. Предпосылкôв являвся факт присоєдиненія Закарпаття к СРСР (в 1946 годѣ), поза юридичнôв процедурôв вхожденія в состав СРСР (в 1922 годі) Республікы Украйина.
Публікація Деклараціи в офіціальному органѣ Областной Рады:
«Декларація о провозглашеніи Закарпаття автономным краём»
Исходячи из права на самоопредѣленіє, предусмотреного Уставом ООН и другыми межинародными правовыми документами, и руководствуючися общечеловѣчеськыми цѣнностями и нормами руноправія націй, что закрѣплені в Деклараціи прав человѣка, Хельсінськых соглашеніях, Парижськой хартіи для новой Європы;
Осуществляючи декларацію про государственный суверенитет Украйины и акт провозглашенія независимости Украйины; Признаючи Закарпаття неотнимаємôв составнôв частьôв независимой Украйины; 
Исходячи из верховенства Конституціи и законов Украйины (УССР);
Устремляючися обеспечити право національно-культурной автономіи всѣх національных груп в соєдиненію из територіальным и національно-територіальным самоуправленієм;
Гарантуючи предоставленіє в рамках Конституціи и Законов Украйины руных возможностей участія в управленіи государственными и общественными дѣлами представителям всѣх національностей, независимо от их участія в політичных партіях, движеніях, вѣроисповѣданіях, рода и характера занятій, мѣста и времени проживанія на територіи края; Проявляючи заботу про сохраненіє и розвиток добросусѣдськых отношеній из всѣми регіонами Украйины и другыми суверенными республіками;
Отвергаючи любі посягательства на територіальну цѣлостность или попыткы измѣненія границь за счёт или в пользу Закарпаття, протипоставленіє ёго другым регіонам Украйины;
Устрѣмляючися приумножити и май ефективно схосновати в интересах людей економічный и унікальный природный потенціал, обы остановити необратимі змѣны в духовному розвитку, в окружающѣй средѣ и в демографічной сферѣ, областна Рада народных депутатôв провозглашаєт Закарпатську область Закарпатськым автономным краём в составѣ независимого демократичного государства - Украйины.
Сія Декларація вступаєт в силу из момента єя одобренія населенієм Закарпаття на областному референдумѣ.
Внесена на сесіи по предложенію Мукачевського городського, Мукачевського районного, Береговськой районной Рады народных депутатов.
— «Новини Закарпаття», Газета областной Рады народных депутатов, №. 188, Вторник, 1 октовбра 1991
«Рѣшеніє се́мой сесіи 21-го созыва о статусѣ Закарпаття в составѣ независимой Украйины»
Для обєктивного разсмотренія вопроса статуса Закарпаття в составѣ независимой Украйины се́ма сесія 21 созыва Закарпатського Областной Рады прийняла рѣшеніє о созданіи отповѣдной комісіи.
РѣШЕНІЄ СЕМОЙ СЕСІИ XXI-го СОЗЫВА
О статусѣ Закарпаття в составѣ независимой Украйины
Разсмотрѣвши вопрос про статус Закарпаття в составѣ независимой Украйины, областна Рада народных депутатов рѣшила:
Президіум сесіи
И. Е. Грицак.
В. В Шепа.
— «Новини Закарпаття», Газета областной Рады народных депутатов, №. 193, Вторник, 8 октовбра 1991
В состав комісіи войшли уважаємі представителі различных общественных організацій, структур, конфесій, общин, профсоюзов и національностей.
В нѣй были представлені различні политичні силы области, такі як, напримѣр, "Рух", "Демократична партія Украйины", "Украйинська республіканська партія".
Представители національных общественных організацій жителѣв Закарпаття: "Рома", "Общества соціально-экономічного развитка румынов Закарпаття им. Кошбука", "Общества нѣмцѣв «Возрожденіє»", "Общества венгерськой культуры КМКС", "Общества карпатськых русинов", "Общества словаков".
Уповномочені релігійных організацій: "Мукачево-Ужгородськой православной єпархіи", "Церкви ХВЕ", "Римсько-католицькой религіозной общины", "Мукачевськой греко-католицькой єпархіи", "Реформатськой церкви".
Культурной и національной направленности общественні організаціи представляли: "Воины афганці", "Общество «Меморіал», "Закарпатськоє отделеніє союза писателей Украйины", "Областна організація общества «Просвіта», "Общества украйинського языка им. Т. Г. Шевченка «Просвіта».
СОСТАВ КОМІСІИ ПО ИЗУЧЕНІЮ ВОПРОСА
«О СТАТУСѢ ЗАКАРПАТТЯ В СОСТАВѢ НЕЗАВИСИМОЙ УКРАЙИНЫ»
1 АДАМ Йосип Иванович сопредсѢдатель общества циган «Рома».
2 АДАМ Аладар Євгенович сопредсѢдатель общества циган «Рома».
3 БЕДЬ Віктор Васильович народный депутат Украйины, предсѢдатель Закарпатськой краєвой організаціи «Руха».
4 ГАБОР Иван Иванович депутат областной Рады, представитель Тячевського района.
5 ГЕРЕВИЧ Иван Иванович депутат областной Рады, представитель Береговського района.
6 ГОЛИШ Иван Васильович представитель г. Мукачево.
7 ГОРВАТ Василій Васильович депутат областной Рады, представитель Мукачевського района.
8 ГРАНЧАК Иван Михайлович професор, доктор историчных наук.
9 ГРЕЧАНИНОВ Віктор Федорович депутат областной Рады, представитель воинов афганців.
10 ГУЗОВ Михаил Михайлович депутат областной Рады, представитель Раховського района.
11 ГУЛАЧІ Людвік Людвікович представитель реформатськой церкви.
12 ДУМНИЧ Михаил Васильович представитель обласной Рады независимых профсоюзов.
13. ЗАДИРАКА Валентина Дмитрієвна представитель Великоберезнянского района.
14. ЗІЛГАЛОВ Василій Алексіёвич предсѢдатель областной организаціи общества «Меморіал».
15. ИЛЬЯШ Иван Иванович депутат областной Рады, представитель Виноградовського района.
16. КАЙНЦ Емельян Иванович предсѢдатель общества нѢмцѢв «Возрожденіє».
17. КЕМЕНЯШ Георгій Георгійович депутат областной Рады, представитель Свалявського района.
18. ЛЕЛЕКАЧ Иван Михайлович - представитель Мукачевськой греко-католицькой єпархіи.
19. МАДЯР Иван Михайлович - депутат областного СовѢта, представитель Иршавского района.
20. МАТІКО Иван - представитель общества словаков.
21. МАРИНА Василий Васильович депутат областной Рады, представитель общества соціально-економічного розвитка румын Закарпаття им. Кошбука.
22. МИШАНИЧ Федор Васильович предсѢдатель краєвой організаціи Демократичной партіи Украйины.
23. МИЛОВАН Шандор представитель римо-католицькой релігійной общины.
24. МОКРЯНИН Иван Михайлович депутат областного Рады, представитель Межгорського района.
25. ПОП Василій Степанович предсѢдатель Закарпатського отдѢленія союза писателей Украйины.
26. РЯШКО Михаил Михайлович Представитель Воловецького района.
27. ТИВОДАР Михаил Петрович депутат областной Рады, кандидат историчных наук.
28. ТУРЯНИЦЯ Иван Михайлович професор, представитель Общества карпатськых русинов.
29. УСТИЧ СергѢй Иванович замѢститель председателя облисполкома.
30. ФЕДАКА Павел Михайлович предсѢдатель обласной організаціи общества «Просвіта».
31. ФЕЕР Петро Иванович депутат областного Рады, представитель Хустського района.
32. ФОДОВ Шандор Лойошович депутат областного Рады, предсѢдатель Общества венгерськой культуры.
33. ХРИПТА Иван Андрійович представитель церкви ХВЕ.
34. ЦУРКО Иван Эмеріхович депутат областной Рады, представитель Ужгородського района.
35. ЧУЧКА Павел Павлович — предсѢдатель Общества украйинського языка им. Т. Г. Шевченка «Просвіта».
36. ШЕРЕГІЙ Василій Мирославович представитель краёвого правленія Украйинськой республіканськой партіи.
37. ЩЕРБА Емелян Станіславович депутат областной Рады, представитель Перечинського района
38. ЯРЕМА Василій Юрійович представитель Мукачево-Ужгородськой православной єпархіи.
— «Новини Закарпаття», Газета областной Рады народных депутатов, №. 193, Вторник, 8 октовбра 1991 г.
Объявленіє даты проведенія "Областного референдума про статус Закарпаття в составѣ независимой Украйины" на воскресеніє 1 децембра 1991 года.
В отповѢдности из требованієм статті 21 закона УРСР, в редакціи 1991 года, "О республіканському и мѢстному референдумах", мѢстна Рада народных депутатов позад полученія оформленого довжным образом предложенія (о статусѢ Закарпаття), обязана была выбрати єдно из трёх рѢшеній:
Сесія приняла рѢшеніє назначити референдум, опредѢлила дату и содержаніє вопроса выносимого на референдум. Сообщеніє о назначеніи референдума, содержаніи и датѢ ёго проведенія было обявлено в мѢстных средствах масовой информаціи.
РѢшеніє семой сесіи Закарпатськой Областной Рады
народных депутатов двадцать первого созыва от 31 октовбра 1991 г.
Про проведеніє областного референдума.
В одповѢдности из статями 125, 131 Конституціи УССР, статей 13, 14, 21, 22 Закона УССР «О всеукрайинскому и мѢстному референдумах» Областна Рада народных депутатов рѢшила:
Президіум сесіи:
И. Е. Грицак,
В. В. Шепа.
— «Новини Закарпаття», Газета областной Рады народных депутатов, №. 212, Вторник, 5 новембра 1991 г.
Текст бюлетеня, принятого на семой сесіи Закарпатськой Областной Рады от 31 октовбра 1991 г.:
Сема сесія Закарпатськой Областной Рады, приняла и утвердила, в одповѢдности из требованіями законодательства, текст и размѢры бюлетеня.
Бюлетень
Для голосованія на общеобластному референдумѣ
Желаєте ли Вы, обы Закарпаття получило статус автономной територіи, як субєкта в составѣ независимой Украины и не входило в любі другі адміністративно-територіальні образованія?
Да (Айно, так), ЖЕЛАЮ______________НЬИТ, НЕ ЖЕЛАЮ.
Лишіь єден из указаных отвѣтов, другый вычеркніт.
Бюлетень, в котрому во время голосованія вычеркнуті слова «Да, ЖЕЛАЮ» и «НЬИТ, НЕ ЖЕЛАЮ» вать не вычеркнуто а ни єдно слово, признаєтся недѣйствительным.
Розмѣр Бюллетеня- 1445х105 мм.
— «Новини Закарпаття», Газета областной Рады народных депутатов, №. 212, Вторник, 5 новембра 1991 г.
Публікація "Деклараціи прав національностей Украйины" 1.11.1991 в офіціальному органѣ Областной Рады.
Перед проведенієм референдума (6 новембра 1991 г.) в офіціальному органѣ Закарпатськой Областной Рады народных депутатов, была опублікована "Декларація прав національностей Украйины", принята "Верховнôв Радôв Украйины" 1 новембра 1991 года.
Цѣль публікаціи:
Увѣрити жителѣв области в тому, что "Украйинськоє государство гарантуєт всѣм народам, національным групам, гражданам, проживающым на єя територіи, руні політичні, экономічні, соціальні и культурні права ... Украйинськоє государство забеспечуєт право свойим гражданам ... в регіонах, де компактно проживаєт декôлько національных груп, наруно из государственным украйинськым языком може функціоновати язык, приємлемый для всёго населенія даной мѣстности".
Д Е К Л А Р А Ц І Я
прав національностей Украйины
Верховна Рада Украйины, исходя из Деклараціи про государственный суверенитет Украйины, Акта провозглашенія независимости Украйины, руководствуючися Всеобщôв деклараційôв прав человѣка и ратифіковаными Украйинôв межинародными пактами о правах и свободах личности,
устрѣмляючися к утвержденію в независимôй, демократичнôй Украйинѣ священных принципôв свободы, гуманізма, соціальнôй справедливости, руноправія всѣх этнічных груп народа Украйины, 
принимаючи до вѣдома, что на територіи Украйины проживают граждане больше 100 національностей, котрі вмѣстѣ из украйинськôв составляют пятдесят двох міліонный народ Украйины, принимаєт настоящу Декларацію прав національностей Украйины:
Стаття 1
Украйинськоє государство гарануєт всѣм народам, національным групам, гражданам, проживающим на єя територіи, руні політичні, економічні, соціальні и культурні права. Представителі народôв и національных груп выбираются на руных правах в органы государственной власти всѣх уровней, занимают любі довжності в органах управленія, на предприятіях, в учрежденіях и організаціях. Дискримінація по національному признаку возбраняєтся и караєтся по закону.
Стаття 2
Украйинськоє государство гарантуєт всѣм національностям право на сохраненіє их традиційного разселенія и забеспечуєт существованіє національно-адміністративных єдиниць, берет на себе обязанность создавати надлежащі условія для розвитка всѣх національных языков и культур.
Стаття 3
Украйинськоє государство гарантуєт всѣм народам и національным групам право свободного пользованія родными языками у всѣх сферах общественной жизни, включаючи образованіє, производство, полученіє и распространеніє інформаціи. Верховна Рада Украйины інтерпретуєт статтю 3 Закона "О языках в Украинськой ССР" такым образом, что в предѣлах адміністративно-територіальных єдиниць, де компактно проживаєт опредѣлена національность, может функціоновати єя язык наруно из государственным языком.
Украйинськоє государство забеспечуєт право свойим гражданам свободного пользованія русскым языком. В регіонах, де компактно проживаєт несколько національных груп, наруно из государственным украйинськым языком может функціоновати язык, приємлемый для всёго населенія даной мѣстности.
Стаття 4
Всѣм гражданам Украйины каждôй національности гарантуєтся право исповѣдовати свою релігію, пользовати свою національну символіку, отмѣчати свои національні праздникы, участвовати в традиційных обрядах свойих народôв.
Стаття 5
Памятникы исторіи и культуры народôв и національных груп на територіи Украйины охраняются законом.
Стаття 6
Украйинськоє государство гарантуєт всѣм національностям право создавати свои культурні центры, общества, землячества, обєдиненія. Йсі організаціи можут осуществляти дѣятельность, направлену на розвиток національной культуры, проводити в установленому законом порядке масові мѣроприємства, содѣйствовати созданію національных газет, журналôв, издательств, музеєв, художественных колективôв, театрôв, киностудій.
Стаття 7
Національні культурні центры и общества, представителі національных меньшинств имѣют право на свободні контакты из свойôв історичнôв отцюзнинôв.
Верховна Рада Украйины
м. Києв, 1 новембра 1991 N +1771-XII
— «Новини Закарпаття», Газета областной Рады народных депутатôв, №. 213, Среда, 6 ноября 1991 г.
Л. Кравчук и Закарпатськый областный референдум.
20-го новембра 1991 года Предсѣдатель ВР УРСР, кандидат в президенты Украйины - Леонід Кравчук прибыв в Закарпаття. На собравшѣйся по такому случаю восьмѣй внеочереднôй сесіи Областной Рады Л. Кравчук выступив из рѣчôв.
В своёму выступленію ôн подчерковав делікатность выносимого на референдум вопроса и убѣждав собравшыхся депутатôв в необходимости внесенія измѣненій в текст бюлетеня.
Переже всёго рѣчь йшла про замѣну терміна "Автономія" на "Самоурядна територія".
Учитуя ситуацію, Закарпаттю можно было бы предоставити особый статус самоуряднôй територіи. Сія територія самостоятельно рѣшаєт свои культурні, языкові проблемы, характер выборôв власти, хозяйственні дѣла, но в одповѣдности из законами Украйины.
Аж вы в Бюлетеню замѣните слово «автономія» на «особа самоурядна територія», то в такому случайи я з вами. В противному случайи, подчеркнув ôн, возникнут разного рода проблемы, в тому числѣ и правові.
Итак, менѣ ся видит, - подчеркнув Леонід Макарович, - аж сёму краю предоставится такый спеціальный статус, то сим актом знимаєтся цѣлый ряд проблем - и экономічных, и національно-языковых и культурных, и політичных, и другых. И главноє – же йсе ся вписуєт в Конституцію, в наші законы ...
Се не будет чиєсь пожеланіє. Сей статус будет имѣти юридичну силу, законотворчу силу, ôн будет элементом Конституціи. Йсе означаєт, что дальнѣйша судьба сёго края не будет зависѣти от хорошых ци поганых президентôв, от хорошых ци поганых премєр-міністрôв. Йсе будет означати, что открываєтся путь к повнôй самореалізаціи. А яка разниця межи автономійôв и статусом спеціальной самоуправляємой територіи?
Коли рѣчь идет про автономію, - одповѣв Предсѣдатель Верховной Рады, - то треба опредѣлити яка йсе автономія: ци національно-культурна, ци областна, ци республіканська, ци, возможно, якась друга автономія. Є автономіи в цѣлому, она имѣєт якусь конкретну форму. А як раз повна форма в областному бюлетеню не была опредѣлена. Аж имѣєтся ввиду государственна автономія, то из образованієм в дальнѣйшому 10-12, может, и 20 государственно-політичных структур на територіи Украйины (як ото, вповіме, в сей час автономіи в Ро́сійи) можут начатися межигосударственні, межиавтономні проблемы.
Вот что особенно беспокоит.
А статус самоурядной територіи, даєт повноє право распоряжатися свойими богатствами, свойими ресурсами, свойими экономічными, культурными, національными проблемами.
Главноє лишь, что йсе не государственна, а йсе самоурядна структура. А государство єдно - государство Украйина.
— «Новини Закарпаття», Газета областной рады народных депутатôв, №. 223, Четверг, 21 новембра 1991 г.
Рѣшеніє внеочередной восьмой сесіи Областной Рады ХХ созыва (20 новембра 1991 г.) «Про измѣненія в текстѣ бюлетеня для голосованія на областному референдумѣ 1 децембра 1991 года».
Обращеніє Предсѣдателя Верховной Рады Украйины, кандидата в Президенты Украйины, Леоніда Кравчука в сесійному залѣ Областной Рады найшло отклик у народных депутатôв, и убѣдило их в необходимости внести опредѣлені корективы в бюлетень для голосованія. Позад продолжительных дебатôв было принято рѣшеніє про змѣны в текстѣ бюлетеня формуліровкы "статус автономной територіи", на "из закрѣпленієм в Конституціи Украйины статус спеціальной самоурядной адміністративной територіи". Новый текст бюлетеня быв утвержденый сею же сесією.
РѢШЕНІЄ
Внеочередной восьмой сесіи
Областной Рады ХХ созыва
ПРО ЗМѢНЫ В ТЕКСТѢ БЮЛЕТЕНЯ
ДЛЯ ГОЛОСОВАНІЯ НА ОБЛАСТНОМУ РЕФЕРЕНДУМѢ 1 децембра 1991 года
Референдум 1 децембра 1991 ГОДА
Областна Рада народных депутатôв приняла рѣшеніє:
О частичному измѣненію (п. 3) рѣшенія областной Рады народных депутатôв от 31 октовбра 1991 «О проведеніи областного референдума» утвердити такый текст бюлетеня для голосованія на областному референдумѣ 1 декабря 1991 г. :
«Желаєте ли Вы, обы Закарпаття получило из закрѣпленієм в Конституціи Украйины статус спеціальной самоуправляємой адміністративной територіи як субєкта в составѣ независимой Украйины и не входило в любі другі адміністративно-територіальні образованія».
Президіум сесіи
Грицак І. Ю.
Шепа В.В.
— «Новини Закарпаття», Газета областной Рады народных депутатов, №. 223, Четверг, 21 новембра 1991 г.
Обращеніє исполнительного комітета областной Рады народных депутатôв к жителям Закарпаття.
Стаття 125 Конституціи УССР (1978) предоставляла возможность участія мѣстных рад народных депутатôв в обсужденіи вопросов республіканського и общесоюзного значенія, и 131 стаття, - выносити май больше важні вопросы мѣстного значенія на референдум.
Пользуючися сею компетенцією, исполнительный комітет Рады народных депутатов, обратився из офіціальнôв інтерпретаційôв и разясненієм вопроса вынесеного на референдум.
Основні права, котрі гарантовав референдум в случайи положительной отповѣди большинства опрошеных граждан, жителѣв Закарпаття, йсе:
- самостоятельно формовати органы власти всѣх уровней
- самостоятельно, рѣшати вопросы экономікы, соціально-культурного и духовного развитку края
- дѣйствія Президента и Верховной Рады на самоурядной територіи, не будут имѣти прямой юридичной силы, будут дѣйствовати лишь Конституція и Законы Украйины;
«Обращеніє»
Исполнительный комітет областной Рады народных депутатôв.
Уважаємі Закарпатці!
В воскресеніє, 1 децембра, получивши бюлетені, вы довжні зробити судьбоносный выбор:
- Ци будет Закарпаття имѣти статус спеціальной самоуправляємой адміністративной територіи в составѣ независимой Украйины?
Призываєме сказати «Да (АЙНО), ЖЕЛАЮ», обы Закарпаття получило из закрѣпленієм в Конституціи Украйины статус спеціальной самоуправляємой адміністративной територіи, як субєкт в составѣ независимой Украйины, и не входило в любі другі адміністративно-територіальні образованія.
Сей статус будет гарантовати нам:
- Свободну економічну зону;
- Право самостоятельно, в интересах края и ёго населенія рѣшати вопросы економікы, соціально-культурного и духовного розвитку;
- Право самостоятельно формовати органы власти всѣх уровней;
- Что прямых дѣйствій Президента и Верховной Рады на самоурядной територіи не будет, будут дѣйствовати лишь Конституція и Законы Украйины;
- Возможность повного учёта интересôв всѣх національностей, проживающых в краёви, их широкоє представительство в органах власти самоуправленія, право имѣти свои національно-культурні образованія.
— «Новини Закарпаття», Газета областной Рады народных депутатôв, №. 223, Четверг, 21 новембра 1991 г.
Обнародованіє результатôв Областного референдума.
Строго слѣдуючи положенію статті 31 Закона Украйинськой ССР "О республіканському и мѣстному референдумах" (в редакціи от 3 юлія 1991 г. № 1286-XII), офіціальный орган ("Новини Закарпаття") Областной Рады 3 децембра 1991 года опубліковав основні результаты республіканського и Закарпатського общеобластного референдумôв.
Подавляющоє большинство принявшых участіє в референдумах у́сказалось за "Независимость Украйины" (90,13%), при условію вхожденія Закарпаття в состав Украйины в статусѣ "Спеціальной самоуправляємой територіи" (78%). Слѣдуєт отмѣтити высоку явку на референдумах (700555 тыс.).
Результаты референдума
СООБЩЕНІЄ
областной комисіи общеобластного референдума об итогах голосованія 1 децембра 1991 г.
— «Новини Закарпаття», Газета областной Рады народных депутатôв, №. 231, Вторник, 3 децембра 1991 г.
В слѣдующый номер газеты "Новини Закарпаття" (середа 4 децембра 1991 года), на основѣ поступившых протоколôв, областна комісія сообщила подробні дані о результатах проведеного референдума.
Подробно, по-районах, - количество принявшых участіє в голосованіи, так и по количеству граждан, одповѣвшых на вынесені вопросы - "ДА" (АЙНО).
Из приведеных таблиць слѣдуєт вывод о высокôй заинтересованности граждан (середньый показатель в области 82.7%), так и высокому процентному показателёви количества граждан отвѣтившых на референдумѣ "ДА" (середньый показатель по области 78%).
Слѣдуєт отмѣтити, что низинні районы области: Ужгородськый - 89,7%, Береговськый - 88,9%, Свалявськый - 86,5% на общеобластному референдумѣ в бôльшому процентови проголосовали утвердительно, чим высокогорні районы: Раховськый - 54,1%, Межгорськый - 59,%.
ВѢДОМОСТИ
о количествѣ граждан, принявших участіє
в голосованіи 1 децембра 1991 года (в процентах)
ВѢДОМОСТИ
о количестве граждан,
ответивших «ДА» при голосованіи
на общеобластному референдумѣ (в процентах)
— «Новини Закарпаття», Газета областной Рады народных депутатôв, №. 232, Среда, 4 децембра 1991 г.
Легітимность референдума в очах мірового сообщества.
За референдумом 1991 года пристально слѣдили не лишь самі граждане Украйины, но и мировоє сообщество.
Практично, всѣ зарубѣжні наблюдателі, включаючи мненіє авторитетных мировых и європейських представителѣв, отмѣтили высоку організацію, и отсутствіє существенных нарушеній.
«Референдум в Украйинѣ пройшôв організовано, без якых ись нарушеній»
— Джон Гундерсен - генеральный консул США в Киеве[http://karpatorusyn.org/novini-zakarpattya-231-3-grudnya-1991-roku/]
Мишел Жакмен - секретарь бюро Національного собранія Франціи
Герт Вайскірхен - депутат бундестага
Патрик Бойєр - член парламента Канады (и другі)
На думку генерального консула США в Києвѣ Джона Гундерсена, секретаря бюро Національного Собранія Франціи Мішеля Жакмена, депутата бундестага Герта Вайскірхен, члена парламента Канады Патріка Бойєра и другых, которі выступили на встрѣчи, референдум на Украинѣ пройшôв організовано, без ниякых нарушеній. Итогы ёго открыют нові возможности для плодотворного и взаимовыгодного сотрудничества с зарубежными странами.
— «Новини Закарпаття», Газета областной Рады народных депутатôв, №. 231, Вторник, 3 децембер 1991 г.
Обращеніє девятой сесіи областной Рады народных депутатôв от 24 януара 1992 к Верховной РадѢ Украйины «О внесеніи измененій и доповненій в Конституцію Украйины».
В качествѣ правового обоснованія Закарпатського общеобластного референдума служив первый в исторіи СССР общекрымськый референдум 20 януара 1991 года (О возсозданіи Крымськой АССР). Учитуючи волю крымчан 12 фебруара 1991 Верховна Рада УССР приняла Закон "О возстановленіи Крымськой АССР в предѣлах Крымськой области в составѣ Украйинськой ССР."
Йсе была перва реалізована попытка рѣшати судьбу народа, основуючися на волеизъявленіи самых граждан.
Свойим обращенієм IX-ая сесія Закарпатськой областной Рады народных депутатов, в порядкови законодательной иніціативы, обратилася к Верховной Радѣ Украйины з требованієм внесенія измѣненій и доповненій в Конституцію Украины по результатам Закарпатського общеобластного референдума.
Процедура требовала внесеніє доповненія первой части статті 77 Конституціи словами: "В Украйинѣ єсть спеціальна самоуправляєма адміністративна територія Закарпаття", а также, раз референдум фактично проходив в контекстѣ включенія Закарпаття в состав Украйины, доповнити статтю 752 "Спеціальна самоуправляєма адмінистративна територія Закарпаття являєтся составной частью Украйины..."
Однако Высшый законодательный орган Украйины, используючи процедуру бюрократичного саботажа, проигноровав обязательное внесеніє измѣнений и доповненій в Конституцію УССР (як ото было проведено в случаю Крыма), тым самым выведя вопрос адаптаціи украйинського законодательства к правовому положению Закарпатской области в составе независимой Украины, за пределы правового поля Украины.
РѢШЕНІЄ
девятой сесіи областной Рады народных депутатôв от 24 януара 1992 г.
ПРО ОБРАЩЕНІЄ К ВЕРХОВНОЙ РАДѢ УКРАЙИНЫ
«О внесеніи измѣненій и доповненій в Конституцію Украйины»
Учитуючи, что 546 450 чоловѣк взрослого населенія области (78 проц.) на областному референдумѣ 1 децембра 1991 г. у́сказалися за предоставленіє Закарпаттю из закрѣпленому в Конституціи Украйины статуса спеціальной самоуправляємой адміністративной територіи в составѣ независимой Украйины, и в одповѣдности из статьôв 38 Закона Украйины «О мѣстных Радах народных депутатов УССР и мѣстному самоуправленію» областна Рада народных депутатôв рѣшила: В порядкови законодательной иніціативы обратитися к Верховнôй Радѣ Украйины о внесеніи такых измѣненій и доповненій в Конституцію Украйины:
Предсѣдатель Рады
И. КРАИЛО.
— «Новини Закарпаття», Газета областной Рады народных депутатôв, №. 12/260, Четверг, 30 януара 1992
Закон Украйины «Про спеціальну самоурядну адміністративну територію Закарпаття».
Закон Украйины «Про спеціальну самоурядну адміністративну територію Закарпаття» - принятый шестого марта 1992 года на другому засѣданію IX-ой сесіи Закарпатськой Областной Рады народных депутатôв.
Иниційованый Закарпатськôв Областнôв Радôвиз цѣльôв введенія в правовоє поле Украйины результатôв Закарпатського общеобластного референдума 1 децембра 1991 года, про статус Закарпаття в качествѣ спеціальной самоуправляємой адміністративной територіи,як субєкт в составѣ независимой Украйины, невхожденіи ёго в любі другі адміністративно-територіальні образованія из закрѣпленієм (сёго статуса) в Конституціи Украйины.
ЗАКОН УКРАЙИНЫ (ПРОЕКТ)
Раздѣл I
ОБЩІЄ ПОЛОЖЕНІЯ
'"Стаття 1. Спеціальна самоуправляєма адміністративна територія Закарпаття
Спеціальна самоурядна адміністративна територія Закарпаття (Закарпаття) являєтся особым субєктом адміністративно-територіального устройства Украйины.
Стаття 2. Конституційно-правовый статус Закарпаття
Статус Закарпаття опредѣляєтся Конституційôв Украйины, сим Законом, Уставом и другыми нормативными актами Закарпаття.
'"Стаття 3. Принципы спеціального адміністративного самоуправленія
Статус спеціальной самоурядной адміністративной територіи Закарпаття основуєтся на слѣдующых принципах:
— см. повный текст проекта Закона Украйины «Про спеціальну самоурядну адміністративну територію Закарпаття» 1.02.1992 г.
Публічна информація про роботу над проектом Закона в комітетах Верховной Рады Украйины отсутствуєт.
Так як в отповѣдности из Законом «Про референдумы…» в редакціи от 3 юлія 1991 г. результаты референдума вступают в силу из момента их опублікованія в офіціальных СМИ органа проводившого референдум, то отказ Верховной Рады Украйины приняти Закон, регулирующый статус Закарпаття в составѣ Украйины (в отповѣдности из результатами референдума), до настоящого времени оставив ёго неопредѣленым.
Аналіз итогôв референдума.
Строго в одповѣдности из Законом УРСР «Про республіканські и мѣстні референдумы…» в редакціи от 03.07.1991 № 1286-XII юлія 1991 г. результаты референдума вступают в силу з момента их публікаціи в офіціальных СМИ органа, проводившого референдум.
Така публікація результатôв референдума в нашому краю была осуществлена 4 децембра 1991 года в газетѣ областной Рады народных депутатôв «Новини Закарпаття» и, слѣдовательно, результаты референдума приобрѣли юридичну силу Закона Украйины прямого дѣйства. (Результаты референдума не требуют ничийого утвержденія ци подтвержденія)
Всеукрайинськый и Закарпатськый общеобластный референдумы имѣют єднаку правову силу (юридично руноцѣнні), и их правова реалізація ци отсутствіє єя, автоматично приводят к идентичным правовым послѣдствіям для субєкта права.
Аж у существующого режима результаты референдума вызывают проблемы примѣненія из существующыми правовыми реаліями, то слѣдуєт внести одповѣдні змѣны в національноє законодавство ци ёго (референдум) слѣдуєт пак повторити.
В сёму и заключаєтся демократичный подход к рѣшенію общегосударственных вопросôв.
Аж Украйина декларуєт стройительство правового государства, необходимо не лишь говорити про йсе, но и слѣдовати обязующым принципам народного волеизъявленія, слѣдуєт не лишь уважати, но и исповняти их.
Не выповненіє рѣшеній референдумôв, в межинародно-правовому полѣ класифікуєтся, як дѣйство, имѣющоє состав государственного преступленія, со всѣми вытѣкающыми из такого факта межинародно-правовыми наслѣдками…
Такым образом, вопрос сей перейшôв в плоскость отрицанія компетенціи народа, як носителя майвысшой власти в государствѣ.

Серьбохорватьскый язык:
Серьбохорватьскый язык (Серьбохорватьскый: srpskohrvatski jezik/српскохрватски језик) є южнославяньскый язык, котрым ся бісїдує передовшыткым в Боснії і Герцеґовині, Сербії, Хорватії, Чорна Горії і в іншых країнах. Серьбохорватчiна хоснує кіріліцю і латиніку.

Миклошевци:
Миклошевци (по Серьбохорватчiна: Mikluševci) є русиньске село на Хорватії.

Петровци:
Петровци (по Серьбохорватчiна: Petrovci) є русиньске село на Хорватії.

Словіньскый язык:
Словіньскый язык (Словіньскый: srpskohrvatski jezik/српскохрватски језик) є южнославяньскый язык, котрым ся бісїдує передовшыткым в Словенії і в іншых країнах. Словіньсчiна хоснує латиніку.

Босняцькый язык:
Босняцькый язык (босн. "bosanski/bošnjački jezik") є южнославяньскый язык (стандартизований варіант Серьбохорватчiна), котрым ся бісїдує передовшыткым у Боснії і Герцеґовини.

Чорногорьскый язык:
Чорногорьскый язык (Чорн. "црногорски језик";"crnogorski jezik") є стандартизований варіант от серьбохорватчінов, котрым ся бісїдує передовшыткым у Чорноі Горі. Чорногорьскый язык хоснує кіріліцю і латиніку.

Бобота:
Бобота (хорв.: Bobota; серьб.: Бобота) є серьбске село на Хорватії.

Борово:
Борово (хорв.: Borovo; серьб.: Борово) є серьбске село на Хорватії.

Бршадин:
Бршадин (хорв.: Bršadin; серьб.: Бршадин) є серьбске село на Хорватії.

Габош:
Габош (хорв.: Gaboš; серьб.: Габош) є серьбске село на Хорватії.

Винковачки Бановци:
Винковачки Бановци (хорв.: Vinkovački Banovci; серьб.: Винковачки Бановци) є серьбске село на Хорватії.

Вера:
Вера (хорв.: Vera; серьб.: Вера) є серьбске село на Хорватії.

Сријемске Лазе:
Сријемске Лазе (хорв.: Srijemske Laze; серьб.: Сремске Лазе) є серьбске село на Хорватії.

Пачетин:
Пачетин (хорв.: Pačetin; серьб.: Пачетин) є серьбске село на Хорватії.

Острово:
Острово (хорв.: Ostrovo; серьб.: Острово) є серьбске село на Хорватії.

Негославци:
Негославци (хорв.: Negoslavci; серьб.: Негославци) є серьбске село на Хорватії.

Караџићево:
Караџићево (хорв.: Karadžićevo; серьб.: Караџићево) є серьбске село на Хорватії.

Маркушица:
Маркушица (хорв.: Markušica; серьб.: Маркушица) є серьбске село на Хорватії.

Короґ:
Короґ (хорв.: Korođ; мадяр.: Бобота) є мадярьско село на Хорватії.

Чаковци:
Чаковци (хорв.: Čakovci; мадяр.: Csákovác) є мадярьско село на Хорватії.

Олег Голтвяньскый:
Олег Голтвяньскый (8. cептембера 1980 ) — україньскый політічний деятель, бувшій голова і єден з головных керівников Україньского Национального Союза.

Русиньске школство:
Русиньске школство - моментальні не є повно розвинуте ани у єдним штаті у світі. Але ініціятібы ексістують, наприклад у Сербії і Словеньску.
Історія.
Найстаршы документы о Русиньскым школстві.
Найстаршы документы о Русиньскым школстві на теріторії компактно заселеній Лемками суть зос церьковных школ і ся датують од року 1638. В документї з 20. децембра року 1647, котрый быв адресованый мушиньскому старостови, єпіскoп Пётр Ґембіцкый выдав таке наряджіня:
Свої дїти жытелї обидвох міст (Мушины і Тиліча), як і підданы із сел до школ на навчаня посылати мають, жебы їх там в богослужобных ділах навчали а молити ся учіли так коло католицькых костолів, як і коло руськых церьквей. 
Супис школ із року 1780, зробеный в часах папской візітації інформує, же на 36 уніятьскых парохіях мушиньского деканату, лем 4 парохії не мали церьковну школу. В церьковных школах ся учіли такым „руськым“ языком, якым школярї бісїдовали дома, але із своїм півцёучітелём, котрый звычайно походив із того самого ці сусїднёго села. Учіли ся тыж чітати і писати по польскы. О тім, же Лемкове з давных доб мали інтерес школовати ся, свідчать архівны штатістікы із знамой колеґії, пізнїше ґімназії в Подолинцї на Спішу. 
Русиньске школство у Габсбурьской монархії.
Іщі за фунґованя Габсбурьской монархії можеме відїти зачаток навчаня русиньского языка. Жебы підвышити уровень освіты ґрекокатолицького духовенства была в роцї 1774 у Відню (і з ініціатівы Андрія Бачіньского) заложена Кралёвска ґенерална ґрекокатолицька семінарія при храмі св. Варвары (Королевская общая грекокатолическая семинария в Вене при св. Варваре – Regium Generale Seminarium Greaco-Catholicum Viennae ad Sanctum Barbaram). Про каждоденну потребу а потім і офіціялно была прията скорочена назва Барбареум (Barbareum). 
Церьква св. Варвары ся стала про ґрекокатоліків парохіалным центром. Бачіньскый завів і навчаня русиньского языка в семінарії, якый ся став урядным языком і єпіскопской канцеларії. За 10 років фунґованя ся в нім навчало 46 ґрекокатолицькых штудентів. З того 11 місц было зарезервованых про семінарістів з Мукачевской єпархії, 6 про Перемиську єпархію і 6 про Крижевацьку єпархію. 6 абсолвентів семінарії ся стало єпіскопами, 10 професорами універзіт і єпархіалных семінарій, 8 директорами семінарій і 8 писателями. Міджі іншыма в Барбареу здобыли освіту і Ґріґорій Тарковіч, першый уніатьскый метрополіта Антоній Ангеловіч, Алексій Повчій, Михайло Щавницькый (першый ректор Ґенералной ґрекокатолицькой семінарії у Львові) і др. В 1784 роцї было Барбареум заперте. 
Священіцї церькви св. Варвары зіставали одповідныма за семінарістів з Пряшова, Мукачева і Перемышля, котры ся навчали в семінарії „Штадтконвікт“ фунґуючій міджі роками 1803 – 1848. Семінарія мала 368 учнїв. Дакілько абсолвентів ся стало дуже вызначныма дїячами русиньского народного возроджіня, напр. Михаил Лучкай, Віктор Добряньскый ці єпіскоп і галічскый метрополіта Йосіф Сембратович. В часї фунґованя семінарії Штадтконвікт, ся в церькви св. Варвары сходив лінґвістічный кружок, головов котрого быв вызначный славіста – філолоґ Бартоломій Копітарь. В кружку ся тыж сходили вызначны русиньскы персоны, авторы русиньскых ґраматік споминаний Михаил Лучкай і Іван Фоґарашій. Міджі священіками церькви св. Варвары были тыж русиньскы културны актівісты Іван Ольшавскый і Миколай Нодь. 
Аж в роцї 1852 было у Відню заложене друге Барбареум, котре єствовало до 13. авґуста 1893 рока. Обидві семінарії зограли велику роль не лем про розвиток церьковного, але і народно-політічного руху Русинів. 
В роцї 1784 была у Львові заложенав Ґенерална ґрекокатолицька духовна семіїнарія, де галічскы штуденты віденьского Барбареа могли продовжовати в штудію. Першым ректором ся став Михаил Щавницькый (од 1784 до 1787). Вєдно із Львівсков універзітов прияв (на основі декрету цісаря Ёзефа ІІ.) заложыня „Студіум Рутенум“ (Studium Ruthenum) 9. марца 1787 рока, як першого світьского высшого научного інштітуту про Русинів Австрійской імперії. Щавницькый быв і орґанізатором штудія. На Студіум Рутенум могли наступовати кандідаты, котры уже мали 17 років, знали чітати і писати руськым языком і были з Галічіны. Уквартелёваны были в Ґенералній духовній семінарії. Студіум Рутенум дїяло до 1809 рока. За цілый час фунґованя Студіум Рутенум закінчіло 470 штудентів. 
Од 1848 рока фунґовала на львівскій універзітї Катедра русиньского языка і літературы. 
Русиньске школство в Угорьску.
Перша універзітна катедра, яка ся занимала Русинами жыючіми на юг од Карпат была заложена на Будапештьскій універзітї в роцї 1919. На єй челї стояв Александер Бонкало. В 20. сторочу ся русинистіка зачала учіти на універзітї аж в послїдній четвертінї на Універзітї в Новім Садї.
Закон з рока 1868 о тзв. „рівноправности народностей“ допущав лем єден народ, мадярьскый, зато нияка орґанізація народностных меншын ту не могла леґално екзістоваты. Комплікованый быв і факт, же освітна сістема не продуковала ниякых новых актівістів. На середнїх школах у Пряшові, котры были під справов ґрекокатолицькой церькви, педаґоґічный процес проходив в мадярьскім языку. Зато навчіти ся кіріліку і заміряти ся на свойу первісну културу могли школярї лем на низшых уровнях школьской сістемы – в основных школах. В 1874 роцї былп у пряшівсім реґіонї 247 школ, в котрых ся в педаґоґічнім процесї даяков формов вжывав русиньскый язык. Но о 30 років пізнїше, в р. 1906, їх кількость упала лем на 23 а в 68 основных школах ся вело білінґвалне русиньско-мадярьске навчаня. Далшый рік ся тото чісло наслїдком інтензівной мадярізації зменшыло докінця на 9 школ. 
З історічных документів є інтересный вырочный справодай в мадярьскім языку з білінґвалной Пряшівской кралёвской католицькой главной ґімназії, зо школьского року 1910/11. Выука русиньского языка там была орґанізована од 2. по 8. класу шість раз до тыждня. В єднім школьскім роцї 1910/11 ся русиньскый язык нараз учіло аж 60 штудентів з ґрекокатолицькых родин. 
Русиньске школство Лемковины.
Выслїдкы народнобудительского снажіня ся стали очівісныма в XIX. сторочу, коли з Лемковины вышла ціла плеяда вызначных людей в конфесійнім, научнім, літературнім і културнім жывотї Ґаліції, міджі котрыма суть і особности цілоевропского вызнаму. З них уведеме двох галічскых ґрекокатолицькых метрополитів – Ёзефа і Сілвестра Сембратовічовых, єпіскопів Фому Поляньского і Юліяна Пелеша (Пелеш быв окрем іншого і учітелём наслїдника цісарьского трону – князя Рудолфа), професорів теолоґії, окрем высше спомянутых тыж Онуфрея Криницького, Тіта Мішковского і Василя Масцюха.
Хоць лемківска інтеліґенція в бівшій мірї была інтеліґенціов церьковнов, в тім часї ся у Лемків профіловало світьске навчаня. Велику популаріту здобыли штудії права. В XIX. сторочу Лемковина вступила і до світа юрісдікції – мала едукованых судцїв, адвокатів, но і політіків і журналістів.
Могли бы сьме спомянути іщі много далшых вызначных Лемків про годновірность школьской сістемы на Лемковінї. Едукачному процесу Лемків в другій половинї XIX. стороча были великыма помічниками тзв. „Руськы бурсы“, дякуючі котрым могли штудовати і дїти з худобнїшых померів. В „бурсах“ штуденты мали забезпечене не лем бываня і страву, але і патріотічну выхову і едукацію. Одхованцї сандецькой і ґорліцькой „бурсы“ были найактівнїшыма патріотами і културныма дїятелями Лемковины в міджівойновім періодї. Їх думаня і почутя было наміряне в дусї еманціпації лемківской културы. Тот факт має велике значіня про статус лемківского языка. Од року 1891 ся жывый язык лемківского села навсе дістає до писаных текстів. То значіть, же зачінать выходити першый часпис в лемківскім языку – двотыжденнік, нескорше тыжденнік Лемко (1911-1914). 
Школярї ся учіли з учебників, котры написав Метод Трохановскый і были выданы Штатным выдавательством школьскых учебників у Львовї. Были то: Лемківскій Буквар (Львів 1933) і Перша лемківска чытанка (Львів 1934). Прирїхтованы были і далшы учебникы, про высшы класы, но тоты уже небыли выданы. 
Русиньске школство у Чеськословеньску.
На Підкарпатьскій Руси „містный язык“ ся став (вєдно з чеськым языком), едным з двох офіціалных “штатных“ языків. Ческословеньска влада уж 18. новембра 1919 в Ужгородї выдала Ґенералный штатут про орґанізацію і адміністрацію Підкарпатьской Руси, в якім назначіла рїшіня языкового вопросу Русинів: навчалным і урядным языком ся мав стати „народный язык“. Штатур тыж рекомендовав „орґанізовати як найскорше русиньскы школы“, причім русиньскый язык бы быв навчалным языком у першых класах а поступно тыж у высшых класах у вшыткых школах. При уводжованю до жывота, взникали многы проблемы, котры были найвыразнїшы в школстві. В школьскім роцї 1923/1924 на выходнім Словеньску было лем 95 народных школ, в котрых ся вжывав русиньскый діалект. По крітіках америцькых Русинів быв і презідент Масарик примушеный конштатовати, же Русины на Словеньску не мають адекватну кількость школ. 
В роках 1932-1937 ческословеньске міністерство школства поволило, жебы 59 народных школ зо словеньского языка перешло на русиньскый а в 43 далшых ся завело навчана русиньского языка в россягу найменше по три годины на тыждень. То значіть, же в р. 1938 было на Словеньску довєдна 168 русиньскых народных школ а в далшых 43 ся счасти учів русиньскый язык. 
Од рока 1940 навчаня в народных школах мало належати до компетенції церькви. То доволило навчаня і в русиньскім языку а зарівно сі то выжадало выданя штирёх новых учебників. Настолїня комуністічного режіму в 1948 роцї значіло загамованя природного процесу самоідентіфікації русиньского жытельства на Словеньску, як і політічны амбіції русиньской меншыны. Русины были у вшыткых офіціалных документах евідованы як Українцї а самособов так то было і в русиньскых народных школах (в р. 1952 адміністратівным способом змінены на україньскы). Мушена українізація принесла із собов далшый важный проблем, котрый нарушів і до теперь нарушує русиньскый самоідентріфікачный процес – добровольну словакізацію, в тім часї приниману як лїпшу путь із двох не приятелных.
Сучасна школьцка сфера у Польску.
Пять річный період фунґованя лемківского языка в штатній школьскій сістемі охабило тверды шляпаї в самоусвідомлюючім процесї Лемків. Кідь язык Лемків быв на конець заміненый україньскым языком, нескорше польскым, Лемкове были уже пересвідчены о едукачнім потенціялї свого материньского языка, котрого навчаня загамовала політічна сістема. Зачали ся мобілізовати ку тому, жебы назад здобыли можность школованя в материньскім языку в штатных школах. Довгый час ся то не дало. 
Основна зміна в процесї навчаня лемківского языка пришла аж в посткомуністічнім Польску. В згодї з демократізаціёв штату, жытелї Польска надобыли право слободного выберу світоназору і заложіня орґанізації в згодї із своїма потребами. Потреба Лемків презентовати ся, была така велика, же уже в маю 1989 заложыли орґанізацію – Стоваришыня Лемків. 
Цілём орґанізації є: Захрана, розвиток і шыреня духовной і матеріалной културы Лемків, навчаня в лемківскім языку, популарізація історії Лемковины і здобываня зналостей о жывотї і актівітах Лемків за граніцями Польска. 
На реалізацію тых цілїв має уведжена орґанізація Комісію про едукацію, котра зачала боёвати о можность офіціалного навчаня Лемків в материньскім языку. В септембру 1991 в основній школї в Устю Ґорліцьком (в минулости ся село звало Устя Руске) ся першый раз по войнї, дякуючі тогдышнїй председнічцї Комісії про едукацію Мірославы Хоміаковой, зачали школяры учіти лемківскый язык як неповинный предмет. О рік нескорше Міністерство народного школства быдало поволїня на навчаня меншыновых языків як материньскых, што зініціовало навчаня лемківского языка в далшых школах на Лемковінї – в Криніцї і Роздїлю. В далшых роках ся лемківскый язык розшырив і до іншых школ – в западных областях Польска, де жыє много Лемків. В сучасности є подля штатістікы очівісный процес підвышованя чісла школ і школярїв, котры ся учать лемківскый язык. Кідь подля дан Міністерства внутра і адміністрації Польской републікы в школьскім роцї 2001/2002 было в Польску 14 школ, в котрых ся учіло лемківскый язык 127 школярїв, в школьскім роцї 2005/2006 то уже было 37 школ, в котрых ся лемківскый язык учіло 295 школярїв. 
В академічнім роцї 2001/2002 ся зачала нова етапа в навчаню лемківского языка. По першый раз в історії ся лемківскый язык дістав на уровень высокого школства. На Педаґоґічній академії в Кракові, на Інштітутї русской філолоґії взникла апробація: русска філолоґіа і русиньскый лемківскый язык. Є то форма подвойного філолоґічного заміряня. Штуденты дістають паралелно повну дотацію предметів з обсягу русской філолоґії і тыж повну дотацію предметів з лемківской філолоґії. Міджі предметами в лемківскім языку суть: практічне навчаня русиньско-лемківского языка, описна ґраматика русиньско-лемківского языка, познаткы з історії і култуты русиньско-лемківской меншыны, русиньско-лемківска література, історія русиньско-лемківского языка, конфронтачна ґраматика польско-лемківска і україньско-лемківска, методіка навчаня русиньско-лемківского языка, діпломовый семінарь з русиньско-лемківского языка. Першый раз в історії была можна едукація філолоґів з повноцїннов приправов на учіня лемківского языка. Першы абсолвенты, котры здобыли діплом в роцї 2006, уже наступили до практікы – то значіть, же зачали учіти лемківскый язык в школах.
Школованя в материньскых языках меншын на верейных школах є дотоване штатом. На основі уставы, части О сістемі едукації, може быти такый сістем школованя орґанізованый тыж в сукромнім школстві. В Польску але сукромны школы має лем жыдівска меншына, і то лем дві.
Правны управы тыкаючі ся прав на школованя в материньскых языкaх приналежників народностных і етнічных ґруп в Польску суть годночены позітівно. Гірша є сітуація з учебникамі. Навчаня лемківского языка ся реалізує подля учебых основ, одобреных Міністерством народного школства Польска, авторів М. Хомяковой, Г. Ґрантовской, П. Трохановского, О. Дуц-Файфер, М. Ванцю-Шавлука і А. Квоку: Program nauczania języka łemkowskiego (rusyńskiego) dla szkoły podstawowej i gimnazjum. Про школьскы потребы быв тот проґрам схваленый розгоднутём MEN-DKW – 4014 – 133/99 із дня 31. 3. 1999. Одобрены суть і основы авторкы Мірославы Хомяковой - Program nauczania języka łemkowskiego (rusyńskiego) dla szkoły średniej (liceum, technikum, szkoła zawodowa). Kurs podstawowy. Быв одобреный на основі MEN-DKW-4015-7/00 із дня 18. 9. 2000. Што ся тыкать учебників, можеме сконштатовати, же їх чісло ся звышіло, но не забезпечують в достаточній мірї едукачный процес в лемківскім языку, літературї і културї. В початкох учітелї і школярї поужывали Букварь выданый іщі в міджівойновых часах. Пізнїше быв в сондажнім накладї выданый учебник зоставеный з матеріалів сформованых главно М. Хомяковов, просередництвом културно-сполоченьской орґанізації Стоваришыня Лемків. 
В роцї 2003 Міністерство народного школства і шпорту, по одобрїню учебників про навчаня лемківского языка кваліфікованыма одборниками, увело до свого выдавательского плану першы учебникы лемківского языка. По дакілько роках орґанізованого навчаня лемківского языка в школьскій сістемі Польска, можеме реґістровати много позітівных явів в розвої процесу навчаня. Передовшыткым все ся підвышує чісло школ і школярів, котры ся учать лемківскый язык. Розшырує ся база учебників, підвышує ся чісло кваліфікованых учітелїв лемківского языка. Є іщі много дефіцітів, котры взникають переважно зато, бо Лемкове суть розметаны по цілім Польску, зато ся і дуже скоро асімілують. Вшыткы тоты факты суть прічінов того, же на навчаня лемківского языка ся не голосить таке чісло школярів, яке бы ся очековало а наконець то веде ку споёваню клас або творїню міджішкольскых форем навчаня лемківского языка. В такій сітуації є тяжка приправа гармоноґраму навчалных годин так, жебы то выговлёвало вшыткым учасникам навчалного процесу.
Кідь возьмеме в увагу вшыткы аспекты і зроблены аналізы, можеме конштатовати, же лемківскый язык має в процесї едукації перспектіву. Одстраниня недостатків є про Лемків першоряднов задачов.
Сучасна школьцка сфера у Сербії.
Кінцём 19. стороча, коли штат вырішив перетрансформовати конфесійны школы на штатны ся змінив язык навчаня на мадярьскый. Жебы ся навчаня і надале реалізовало в русиньскім языку і жебы школярї непереходили на навчаня в штатнім мадярскім языку, церькевно-школьскый выбор в Рускім Керестурї і Коцурї перебрав на себе повинность плаченя учітелїв. Світлым прикладом є рускокерестурскый учітель Мікола Будіньскый, котрый демонштратівно одышов із школы в Рускім Керестурї, перешов до школы в Коцурї і запоїв ся до педаґоґічной праксі народных учітелїв, котры мали підпору, так повісти, вшыткых Русинів і особито німецкого обывательства в Коцуре (Biljnja 1987, с.51). Конфесійна школа в Коцурї екзістовала до року 1921, чім зробила велику задачу в утриманю народной ідентіты Русинів а їх народного усвідоміня. 
В р. 1921 Русины здобыли право на школованя в материньскім языку. Тым были фактічно узнаны за народностну меншыну. На основі того были нескорше в міджівойновім періодї основаны дві културно-освітны орґанізації а зачала ся плодна выдавательска дїалность. Выходили календарї, першы учебнікы про ОШ, новинкы і часопис про дїти – Наша заградка, котрый выходить до днесь. Іщі до ІІ. світовой войны было основане Низша реална мішана штатна ґімназія в Рускім Керестурі з навчалным языком русиньскым (1945). Была одкрыта на основі тогдышнїх леґітімных школьскых законів: Закона о штатных школах (1944), Закона о сімрічній повинній школьскій освітї про вшыткы дїти до пятнацять років (1945), што ся потім реалізовало на штирирічных основных школах і трирічных ґімназіях. Середня школа з навчалным языком не єствовала довго, бо до 1948 рока ся штирирічны ОШ і трирічны середнї школы трансформовали на вісямрічны основны школы. 
Історічным моментом про середнёшкольску освіту быв рік 1970, коли ся основало в Руськім Керестурі особите оддїліня ґімназії Жарка Зренянина з Вербасу. Быв сформованый Освітный сентр Петра Кузмяка, котре вязало до себе Основну школу Петра Кузмяка а сучасно і середнёшкольску освіту, выхову і професіонално-одборне навчаня од школьского рока 1977/78. 
Зміны школьскых законів в роцї 1990 значіли обновлїня ґімназіалной освіты, што дало можность, жебы ся тогдышня середня школа перетрансформовала на ґімназію. На штирирічній ґімназії ся річно одкрыють три оддїліня – дві з навчалным языком серьбскым і єдно з навчалым языком русиньскым. Навщівлять го коло 25 школярів. Ґімназія є унікатна освітна інштітуція на світї, бо в ниякім другім штатї ся навчаня не проводить в русиньскім языку (вшыткы предметы). На вшыткы предметы з вынятком чуджіх языків має школа учебникы. Дакотры написали русиньскы авторы а дакотры были переложены із серьбского языка. Ґімназія має і свій інтернат з капацітов 70 місц і находить ся безпосередно в ареалї.
В Руськім Керестурі компактно жыє русиньске жытельство, зато вшыткы дїти в містній основній школї Петра Кузмяка здобывають освіту в русиньскім языку. 
В Коцуре і Дюрдёве є сітуація шпеціфічна, бо жытельство є там мултінародностне. Зато ся в тых двох двоязычных серьбско-русиньскых школах знижує чісло школярів поступно аж під 15, што значіть мінімалне можне чісло потрібне на одкрытя оддїліня. Міністерство школства Серьбской републікы має в тім одношіню позітівный приступ, бо підпорує намаганя школьскых выборів, жебы тоты оддїліня могли быти одкрыты і при нізшім чіслї школярів. 
В каждім із спомянутых міст екзістує матерьска школка. В Руськім Керестурі при матерьскій школцї фунґують і яслї. 
В містах і селах де жыють Русины в меншім чіслї ся орґанізує кружкова дїялность русиньского языка, тзв. Пестованя русиньского языка з елементамі народной културы. Тоты ся реалізують во веце як десятёх містах ці селах і навщівлять їх коло 400 школярів. Про потребы кружків ся ужывають три учебникы, котры подля їх головного рецензента суть на тілько оріґіналны, зроблены путавым інтересным способом, же немають конкуренцію ани міджі учебникамі іншых народностных меншых у Войводинї. 
Русиністіка, як універзітна дісціпліна на Філозофічній факултї в Новім Садї екзістує од року 1972, коли быв на місце ректора зволеный Юлій Рамач. Навчаня русиньского языка і літературы як факултатівного предмету і зарівно выберового предмету належала до компетенцій Лекторату русиньского языка і літературы. В роцї 1981 была на Педаґоґічнім інштітутї основана Штудійна ґрупа про русиньскый язык і літературу а в роцї 1983 ся утворила Катедра русиньского языка і літературы. Штуденты спочатку штудовали паралелно два одборы (русиньскый язык і літературу і серьбскый язык і літературу) а промовали в апробації: учітель русиньского языка і літературы і серьбского языка і літературы про школы з навчалным языком русиньскым. Штуденты сі могли выбрати і єдноодборове штудіюм русиньского языка і літературы. Днесь ся катедра называть Оддїліня русиністікы. Єдным найвекшых успіхів Оддїліня русиністікы є богата научна публікачна чінность зо сферы русиністікы. 
Дотримованя прав на навчаня в русиньскім языку в Сербії суть ґарантованы в „Законє о предшколскім воспитаню и образованю, Законє о основней школи, Законє о штреднєй школи и Законє о високим образованю “ Повінне школованя в матерьскій школї є так само як і у нас, т. з. єден рік перед зачатком школьского навчаня. Основне школованя є повинне до 15 років. Середнёшкольскы штудії суть роздїлены до двох сеґментів, як общі штудії і як одборны (професійно-фаховы) штудії. Высокошкольскы штудії суть професійно напрямены. Школованя в русиньскім языку на тых школах є можне в такім припадї, же в класї не є менше як 15 школярів, котры ся в русиньскім языку хотять школовати. Кідь ся навчаня не веде в русиньскім языку, тогды є можность русиньскый язык проводиты формов выберового предмету. 
Матерьскы школы суть в Сербії наставлены так, же суть до них придїлёваны дїти подля місца перебываня, т. з., же окремо в містах то родічам і дїтём стяжує можность навщівлёвати русиньску школку. 
Основне шолованя в русиньскім языку є реалізоване на трёх основных школах: в Руским Керестурі, Коцурі і Дюрдёві. В Коцурі і Дюрдёві ся не наповнять законне мінімум – 15 школярів єднакого віку, зато ся хоснує іщі часть реґулатівы, котра допущать можность, жебы міністер освіты доволив ухопити і менше чісло школярів, як є становлене в законї. В основнім школстві ся такым способом в русиньскім языку школує коло 560 дїтей. 
Про дїти котрых языком навчаня є серьбскый язык, є можности навчаня русиньского языка на годинах з предмету „Руски язык з елеменнтами националней култури“. Є то єден із 15-тёх выберовых предметів, заступленых 2 годинами до тыждня. На середнїх школах штудує коло 60 штудентів, на высокій коло 35.
Сучасна школьцка сфера у Хорватії.
Векша часть Русинів в Хорватьску жыють в селах Петорвці і Міклошевці і творять там векшыну жытельства. Освітна сістема в русиньскім языку має в Хорватьску довгу традіцію. Першы школы в Петровцах і Міклошевцах были церьковны. Взникали під патронатом Кріжевацького єпіскопства і екзістовали аж до року 1874, коли быв приятый Закон о народній штирикласній школї, подля котрого патронат над школами і учітелями перебрав штат. Школы были переменованы на общонародны школы. Навчаня ся проводило в хорватьскім языку. Русиньскый язык ся хосновав лем на годинах реліґії і то лем тогды, кідь быв священік Русин, т. з. знав тот язык. 
Хоць ани в міджівойновім періодї ся не навчало в русиньскім языку, народне чутя, котре ся дїдило з ґенерації на ґенерацію было барз міцне. Русиньскый язык міджі Русинами пошырёвали і пестовали русиньскы народны учітелї, котры зо школярями по школї бісїдовали по русиньскы, приготовлёвали културны проґрамы про родічів і цілый валал на кажде церьковне свято. В Петровцах ся русиньска културы пошырёвала іщі посередництвом співацькой ґрупы. Церьковный збор дїяв і в Міклошевцах, котрого основателём і диріґентом быв Йоакім Костелник. 
Позітівны зміны в навчаню материньского русиньского языка ся зачали ралізовати по другій світовій войнї. З ініціатівы народностной орґанізації Руска матка в школьскім роцї 1949/50 ся по першый раз обявив премет „rusinski jezik“ як рівноцїнный навчалный предмет в школї. Навчаня русиньского языка ся зачало в Петровцах, Міклошовцах і в Раёвом Селе. Навчаня в материньскім языку ся перерывать в шістьдесятых роках, в Міклошевцах і Раёвом Селе іщі скорше. Міджі роками 1956 – 1969 навчаня в русиньскім языку цалком абсентує. 
Од 70-ых до 90-ых років мінулого стороча ся утримала контінуіта школства в русиньскім языку і быв зазначеный ёго выразный розвиток. Во Вуковаре быв в 1968 роцї приятый Закон о поужываню языка меншынового жытельства, подля котрого ся міг материньскый язык навчати як рівноцїнных повинный предмет в ОШ там, де тоту школу навщівлёвали школярї, про котрых штатный язык не быв материньскый. Так было навчаня русиньского языка і културы орґанізоване в Петровцах, Міклошевцах, Вуковаре і в Раёвом Селе. Материньскый язык ся учів в дотації пятёх годин до тыждня: 3 – языка, 2 – културы. Учебникы забезпечовало Дружство за руски язик в Новом Садї. Кінцём 70-ых років на основі жадостей родічів і сельскых урядів была в Міклошевцах одкрыта матерьска школа, як перша сельска школа в Хорватьску з русиньскым выховным языком. Од рока 1982 аж до рока 1991 ся проводили „лєтнї школи за руско-українску младеэ Горватскей“, котрых орґанізатором быв Союз Русинох и Українцох Горватскей , што доста помагало розвитку русиньского школства. Свою традіцію утримали доднесь, прічім ся орґанізовали і в тяжкім войновім періодї (обчаньска война в роках 1991-1997). Тот быв про Русинів в Хорватії барз не приємным періодом, бо найтяжшы воєньскы операції ся одбывали праві на теріторії компактно заселеній Русинами. Навчаня русиньского языка ся та неутримало ани на єдній школї. 
В часї войны ся в Вінковцах находило доста русиньскых выселенців, зато ту была зорґанізована Мала школа русиньского языка, котра зосереджовала школярів з різных клас, різных міст і сел, дочасно жыючіх во Вінковцах. Была під справов Хорватьской републікы. Навчаня ся реалізовало кажду суботу в 5 годиновых блокох. Навчаня проходило найперше в просторах основной школы, нескорше в штудентьскім центрі. Навчаня русиньского языка теперь проходить періодом ренесанції.
По скінчіню войны ся люде назад вернули до своїх сел а Мала школа русиньского языка во Вінковцаы укончіла свою дїялность. Но з ініціатівы Союзу Русинів і Українців Хорватьска ся русиньскый язык завів до школ в Петровцах і Міклошевцах од першой аж по восьму класу, як выберовый предмет з три годиновов дотаціёв. В роцї 2000 быв приятый Закон о выхові і школованю в языку народностных меншын. На основі того были реалізованы дакотры зміны в навчаню русиньского языка: предмет ся называть Пестованя русиньского языка і културы і навчаня было одгласовано подля моделу Ц, што значіть по 5 годин до тыждня, причім учіво повязує до себе 4 основны предметы: Русиньскый язык, Історія Русинів, Ґеоґрафія Русинів, Вытварне уменя і музычна култура Русинів. 
З цілём інформовати школярів з літератнов і културнов дїдовізнёв Русинів, як і з далшыма аспектами їх жывота, жачала розвивати културну дїялность школа в Петровцах і зачали орґанізовати Школьскый вечур літерарной творбы Русинів. 
Навчаня русиньского языка в Хорватьску є од 1999 рока лем в примарній едукації. Проблемами суть недостаток учебників, абсенція платных учебных основ, одборня приправа і розшырёваня кваліфікації учітелїв русиньского языка.
Сучасна школьцка сфера у Мадярьску.
В сучасности ся освіта школярів народностных меншын в Мадярьску реалізує подля проґраму мадярьской освітной сістемы. Основным цілём освіты народностных меншын є захованя і укріплёваня їх ідентіты. За важне ся бере навчаня наукы о власти, історії, фолклору, културы і уменя, котры суть частёв школьскых учебных основ. 
О навчаню школярів Мадярьска в русиньскім языку можеме говорити з позіції трёх діалектів, котры доднесь в Мадярьску пережыли (подкарпато-русиньскый, діалект села Комлошка – основаный на прицїпі выходославяньскых языків з хоснованём словеньскых і мадярьскых слов; діалект села Мучонь – подобный діалекту бачско-срємскых Русинів)
Комлошка: В 1994 роцї ся зачало з факултатівным навчанём русиньского языка, нескорше была орґанізована недїльня школа русиньского языка і културы. Потім ся з дїтей, котры мали інтерес основала єдна класа, в котрій ся довєдна учать школярї 1. – 4. класы. Реалізує ся в дотації штирёх годин до тыждня. Затоже в Мадярьску іщі не были выданы учебникы азбуков, чітанкы про русиньскых школярів, в Комлошцї были найприятелнїшы учебникы, котры были выданы на Словеньску, бо словеньскый варіант русиньского спісовного языка є про жытелїв Комлошкы найближшый. Што є інтересне, же одколи ся зачало з навчанём русиньского языка, містны педаґоґове собі самы доповнили освіту, жебы і они были приготовлены на нову сітуацію. Докінця і учітелькы в матерьскых школах обогатили свій выховный проґрам о русиньску културу (співанкы, традіції), жебы дїтвак, кторый наступить до першой класы быв уже на навчаня материньского языка приготовленый. 
Мучонь : Навчаня русиньского языка ся ту зачало в 1995 роцї. Напроти Комлошцї є Мучонь векше село, но парадохно ся ту русиньскый язык утримав в меншій мірї. Жебы тот факт пригамовати, завели в містній школї по дві годины навчаня русиньского языка до тыждня. Мучоньскый діалек має сполочны знакы з войводиньскым русиньскым языком, зато мучоньскый школярї ся на годинах учать з учебників выданых у Войводинї. 
В Будапештю і ыншых реґіонах Мадярьска Русины комунікують підкарпатьскым варіантом русиньского языка. Од року 2002 при реґіоналных і окресных самосправах екзістують недїльны школы про дїти. Навчаня ся реалізує раз до тыждня по дві годины. Навчаня ся реалізує з учебників на базї підкарпатьского варіанту русиньского языка. 
В роцї 1992 была основана катедра україньской а русиньской філолоґії на містній высшій школї в Нїредьгазї. Єй основателём є вызначный славіста, фахман в области історії языка і културы Русинів 18. стороча Іштван Удварій. Основаня катедры было з єдного боку продовжованём научно-выскумной роботы в области русиністікы, котру Іштван Удварі зачав омного скорше, но з другого боку назвов катедры потвердив, же академічна громада в Мадярьску має моралну повинность вернути ся по довгых роках ку традіції, заложеній містныма русиністами Антоніём Годинком і Александром Бонкалом. 
Першорядов задачов Русинів у Мадярьску є кодіфікація русиньского языка, котра є в штадію приправы. Далшов задачов є приготовити адрів, т. з. мати професіоналных учітелїв русиньского языка, бо кідь будуть професіоналы, потім мож основати оріґіналны тематічны планы на выучіня родного языка. Уже ся в тім дїлї даякы крокы зробили. 
Спочату фунґовала в Америцї Руска Школа, котра была веджена в русиньскім языку. Были то державны школы або припадовали під парохію ґрекокатолицьку або православну. Про потребы такых школ были выдаваны букварї і чітанкы писаны кіріліков, з котрых найвеце популарным быв букварь писаный ґрекокатолицькым священиком Йозефом Ганулём і лаічным лемківскым актівістом Дімітріём Выслоцькым . Русиньскый язык заникнув в тых школах до кінця 50-ых років. Днес лем в семінарях повязаных з двома традічныма церьквами ся якымесь способом утрымав русиньскый у Візантинскій Католицкій семінарії св. Кіріла і Мефодія в Піцбурґу в Пенсинльванії, або карпаторуськый в Православній Семінарії Христа Спасителя в Джонстави в Пенсильванії.
Не позераючі на орґанізоване формалне навчаня русиньского пзыка, выдиме ту індерес о індівідуалну самоосвіту в тім языку або через не формалны ґрупы, чому шлужыли і популарны выданя Русиньско-анґліцького бісїдника выданого в двох діалектных варіянтах. Од кінця 70-ых років 20. стороча ся уже продало веце як шість тисяч копій, головно другому, третёму і четвертому поколїню першых русиньскых еміґрантів. Поступно наймолодша ґенерація бадать і слїдує своє корїня і хоче ся што найвеце тому приближыты, жебы познати історію і вшытко што з тым повязане, зато інтерес і о язык там є, хоць проблемы з ёго поужыванём суть великы. Хоснує са переважно у фолклорї.
Сучасна школьцка сфера на Українї.
Русиньске школьство на Українї было зліквідоване в часах, коли совєтьскый тоталітный режім розгоднутём прикапчав ку совєтьскій Українї Підкарпатьску Русь і заказав русиньску народность. Такой в роцї 1945 заперли вшыткых 636 русиньскых школ і выголосили їх за школы україньскы. То значіть же на Підкарпатю быв доста добрї розвинута сістема русиньскых школ, зато мусїме розуміти намаганям містных Русинив мати свої народностны школы. На штатній уровни ся Русины помочі не дочекали і влада в Кієві не має дяку тоты проблемы рїшати. Інакша сітуація є але на уровни містной самосправы, де мож видїти чутливішый приступ к порозуміню даной сітуації як і пасівна поміч Русинам (напр. безплатне ужываня просторів школ про навчаня в недїльных школах). 
Довести русиньску школу під стрїху общоосвітной школы доволює штатный вынос о факултатівных предметах, котры школярям може (но і мусїть) орґанізовати директорство штатной школы на основі жадостей родічів (на даный предмет мусить быти приголошеных мінімално 20 школярів). Родічі переважно жадають орґанізовати годины почітачовой технікы і інформатікы, хореоґрафії, таньців і т.д. а директорство має задачу найти одповідного учітеля і заплатити ёго роботу з фінанцій школы. Одкрытя каждой русиньской школы ся зачінать од того, же родічі, котры хотять, жебы ся іх дїти учіли русиньскый язык і културу адресують жадость о одкрытя русиньской класы при даній школї директорству. Тота документація ся подає на окресне оддїліня освіты, і потім ся верне розгоднутя о основаню ку директорови школы. Директорству штатной інштітуції закон заказує забезпечовати русиньского шпеціалісту і мож конштатовати, же до днешнёго дня бы ся не было дало одкрыти ани єдну русиньску класу, кібы фінанцованя і інтерес найти одповідных педаґоґів не перебрав на себе сам орґанізатор русиньского недїльного навчана – Школьска рада русиньскых недїльных школ. Недїльны школы на Підкарпатю суть фінанчно підпорованы спонзорами із Севернёй Америкы (США і Канады).
Русиньска недїльня школа загорнює пятьступнёве навчаня. Школярї суть роздїлены подля віку. Проґрам загорнює такы предметы: Русиньскый язык, Русиньска література, Історія Карпатьской Руси, Ґеоґрафія Карпатьской Руси, Етіка і набоженьство, Русиньскый народопис і Русиньска народна култура (естетіка).
Сучасна школьцка сфера на Словеньску.
Выразны зміны пришли аж по роцї 1989, коли зачінаме говорити о новім народнім возроджіню. Новоприниманы законы демократічной репунліы возродный процес Русинів і їх материньского языка – дякуючі сістематічному дожадованю ся Русиньсой обреоды на Словеньску – зачали акцептовати, в наслїду чого од школьского рока 1997/1998 в 12 основных школах севернёвыходного Словеньска быв проявленый інтерес родічів школярів завести выучованя русиньского языка. 
З цілём заставити проґресивну словакізацію Русинів, возродный рух в бывшім Ческословеньску по роцї 1989 собі як першорядный ціль поставив обнову русиньского народностного школства, бо лем в нїм видїв ґаранцію захованя і розвоя народной і языковой ідентіты Русинів. 
Днесь можеме конштатовати, же од року 1989 ся подникли прінціпіалны крокы ку тому, жебы русиньскы дїти назад здобыли право учіти ся материньскый русиньскый яазык в школах. 
Русиньска оброда од початку свого взнику пожадовала навчаня русиньского яазыка в ОШ. Спочатку то было на 1. ступню а потім мали переходити на списовный укарїньскый або російскый язык. Але первісны пропозіції ся поступно модіфіковали у звязї з процесом профілації проґраму русиньского руху на Словеньску і в цілоевропскім контекстї, котрый пожадовав узнаня Русинів як самостатной народности і створїня русиньского списовного языка. Ёго кодіфікація в р. 1995 ся стала основнов крітеріов про заведжіня языка до освітной сістемы. Заведжіню языка до практікы передходило вытворїня основных документів. В першім рядї:
1. Концепція навчаня русиньского языка як материньского в основных школах з навчанём русиньского языка (1996), вытворена Штатным педаґоґічным уставом в Братїславі, деташованым центром у Пряшові (автор: доц. ПгДр. Василь Ябур, к.н.), і
2. Концепція школованя дїтей обчанів Словеньской републікы русиньской народности (1996), вытворена Міністерством школстава Словеньской републікы. 
В навязности на них дале взникали, а поступно в залежности од потреб освітного процесу ся і модіфіковали далшы педаґоґічны документы, якы схвалило Міністерство школства СР. 
Бівшу вагу має перша концепція, котра была збудована на інакшій філозофії, як то было звыком при навчаню материньскых языків. Основов ся стала комунікатівна метода (намісто аналітічно-сінтетічной), котра є в сучасности найрозшыренїша при навчаню чуджых языків. З того выходить, же цілём концепції не суть знаня, як то є переважно при навчаню іншых языків, але актівіты, наслїдны роботы і дїятельность на основі здобытых знань. То значіть, же навчаня русиньского языка ся тым зараджує міджі нетрадічны, ці алтернатівны, бо хоць бы з такыма цільми мала робити ціла школьска освіта на Словеньску до днесь є то пріорітов переважно алтернатівных школ. 
Школа бере за основный ціль освоїня сі списовной подобы русиньского языка в звязї з выразным розвытком речовых способностей. Шпеціфіков навчаня русиньского языка є особитый процес освоёваня. Звычайно ся дїти учать языкы через зорный поле материньского языка, но при навчаню русиньского языка то є так, же сі го дїти спочатку будуть освоёвати через зорный поле словенчіны. Є то парадокс, но треба го решпектовати. В згодї зо шпеціфіаціов учіня ся, дана концепція навчаня русиньского языка роздїлює до трёх етап – передазбукова, азбукова а поазбукова етапа. 
Друга концепція в рамках уводжіня языка до школьской сістемы, го задїлёвала уже до матерьскых школ, котры мали взникнути на основі жадостей родічів. Но наперек тому до днешнёго часу маєме лем дві МШ з выховным русиньскым языком. За неповнїня той концепції можущ так родічі, як і компетентны інштітуції, юкы даному проблему не придїлюйють достаточну увагу і не родумують над тым, ці треба дану сітуацію мінити, т. з. ці закладати новы, респ. трансформовати уж єствуючі школкы з выховным языком русиньскым. Наслїдком того дїти родічів русиньской народности на Словеньсу ся і в сучасносты выховлююти, подобно як до р. 1989, в школках з офіціалным языком словеньсым, ці докінця з україньскым. Но можеме повісти, же такый став очівіснї корешпондує і з не цалком ідеалнов сітуаціов при выхові педаґоґів про такы матерьскы школы. 
Уведжіню русиньского языка до школьской сістемы на Словеньску передходили дві сондажы інтересу родічів. Першый быв в роцї 1994 і быв заміряный на сондованя інтересу родічів о навчаня русиньского языка а културы в 2. класї ОШ. Інтерес проявило в трёх окресах 251 школьярів. Друге, уже детайлнїше сондованя было реалізоване зачатком 1996 рока. Было роздїлене на дві части, де перша є заміряна на інтерес родічів при записї до 1. класы а друга на інтерес родічів уже школоповинных дїтей од 2. по 8. класы. Довєдна во вшыткых 6 окресох, на 57 ОШ інтерес о навчаня русиньского языка мало 582 школярїв.
Дня 12. юна 1996 ся в Бардеёві одбыла робоча стрїтча заміряна на рїшиня орґанізачно-педаґоґічных проблемів заведжіня предмету Русиньскый язык і література до ОШ. Договорили ся на трёх крітеріях, на основі котрых было можне і реалне в школьскім роцї 97\98 завести предмет Русиньскый язык і література до 12 школ в пятёх окресах. Но практічне рїшиня в тім школьскім роцї было інакше. Навчаня ся досправды зачало лем в штирох школах , што было прямо звязане із роботов Русиньской оброды в тых окресах. Анґажованость єй членів была наконець розгодуюча і при взнику далшых шестёх ОШ, єдной ґімназії а так само і высокошкольского Інштітуту народностных штудій і чуджіх языків на ПУ з Оддїлінём русиньского языка і културы (1999). 
Нескорше в роцї 04\05 ся предмет русиньскый язык і література учів в девятёх ОШ і єдній ґімназії як неповинный, на єдній ОШ як повинный а як розшыруюча форма штудія на ПУ. В рамках розшырованя русиньскых школ, можеме быти свідками стаґнації а в гіршім припадї знижованя чісла основных школ з навчанём русиньского языка. В школьскім роцї 06\07 їх было уж лем вісем. Русиньскый язык ся поступно перестав учіти на 5. ОШ в Снинї, на 2. ОШ у Свіднику і на єдиній середнїй школї – на ґімназії в Міджілабірцях, де было рік на то обновлене навчаня формов кружка русиньской културы. 
В школьскім роцї 08\09 отворили першу народностну школу з навчалным русиньскым языком в Чабинах. В шк. роцї 11\12 отворили другу ОШ з навчалным русиньскым языком в Баєрівцах. Особито треба спомянути ОШ в Радвани над Лабірцём, де є навчаня русиньского языка орґанізоване Мґр. Мареком Ґаём, методіком русиньского языка. Подля ёго слов: „Каждый учітель русиньского языка ся стрїчать іщі із єдным, досправды чудным феноменом – із непорозумінём проблематікы школованя дїтей родічами. Тоты часто не розумлять змысел навчаня русиньского языка, мішають собі го із україньскым або російскым языком і многы суть пересвідчены о тім, же учіти ся русиньскый язык є про їх дїти збыточне. ... В тім виджу найвекше посланя і хосен навчаня русиньского языка в будьякій формі, бо лем так ся дїтём може навернути їх страчена ідентічность і любов ку азбуцї і своїй історії.“ Марек Ґай завів на тій школї навчаня русиньского языка нелем на першім але і на другім ступню. Так само ся дякуючі нёму підвышує інтерес о русиньскый язык на радваньскій школї. Учітель ся може пышыти знанями і талентом своїх школярїв, бо їх малы літературны творы можме чітати на сторінках нашой русиньской пресы але і в школьскім часописи Русначок. 
На середній школї ся в рамках повинного ці неповинного предмету русиньскый язык неучіть. Є ведженый лем формов кружка – днесь уж не є ани тот. Найвекшым проблемом в процецї розвытку школства є проґресівна асімілація середній і молодій ґенерації. Далшым проблемом є клесаюча тенденція кількости учітелїв, котры суть охотны учіти русиньскый язык, зато, бо быти учітелём р. я., не значіть учіти го дїти в школї, але патрить ку тому якась будительска робота обернута на родічів. 
Найчастїшым проблемом была од зачатку абсенція кваліфікованых педаґоґів. Аж в школьскім роцї 2003/2004 в дакотрых школах з навчанём русиньского языка зачали учіти першы абсолвенты Пряшівской універзіты з апробаціов на русиньскый язык. Іде о абсолвентів преглбеной формы штудія одбору Учітельство про І. ступінь ОШ Педаґоґічной факулты ПУ, котре ся такым способом реалізовало од акад. р. 1999/2000 до р. 2006/2007. В тім академічнім роцї Пряшівска універзіта зачала реалізоваты бакаларьску форму нового акредітованого штудійного проґраму Русиньскый язык і література в комбінації з 12 далшыма штудійныма проґрамами в рамках одбору Учітельство академічных предметів. В сучасности суть акредітованы далшы два ступнї штудія – маґістерьскый і докторандьскый. 
Цалком новым феноменом в навчаню русиньского языка на Словеньску є проєкт новооснованой орґанізації – обчаньского здружіня Колысочка, котра сі за цїль дала етнічну і языкову ревіталізацію русиньской народностной меншыны як вымераючого народа Европы. Здружіня передложыло на Уряд влады три проєкты, з котрых їм быв одобреный єден, тот найважнїшый – основаня вечернёй школы русинського языка. На основі того было в дакілько містах і селах одкрыте навчаня языка про вшыткы віковы катеґорії. Передходила тому приправа учітелїв, котры мали навчаня забезпечовати. Таке навчаня было наплановане до децембра 2013 рока, но орґанізаторы і самы участници продовжують в навчаню і в далшых роках а днес можеме бісїдовати о 27 вечурных школах русиньского языка.

Лабірщіна:
Лабірщіна є реґіон на Словеньску коло русиньского міста Міджілабірцї. Ґеоґрафічні ся майже збігать з окресом Міджілабірцї, малов частёв засягує до окресу Стропков. 

Поріча:
Поріча є часть країны, з котрой стікать вода до конкретной рікы. Поріча творить річну сістему.

Інн:
Інн є середнёевропська ріка довга 517 кілометрів. Протікать теріторіямі Швейцарії, Нїмецька і Австрії. Інн ся вливать до рікы Дунай в Пасові у Нїмецьку як його правый приток.

Морава (верхний приток Дуная):
Морава є середнёевропська ріка довга 329 кілометрів. Протікать теріторіямі Чеська, Словеньска і Австрії. Морава ся вливать до рікы Дунай під бурґом Дєвін на граніцї Словеньска і Австрії як його лівый приток.

Общество св. Іоанна Крестителя:
Общество св. Іоанна Крестителя (Сполок св. Яна Крестителя; Чин св. Яна Крестителя) - русиньска културна орґанізація. Орґанізація была заснована в септембрі рока 1862 русиньскыма народныма дїятелямі А. Духновічом, А. Добряньскым і О. Ґаґанцём в Пряшові.
Членамі общества былі вызначны русиньскы дїятелї выходного Словеньска, словеньскы писателї і журналісты ай російскы славісты дїючы в Австрійскій імперії. 
Проґрамом общества было културне, реліґійне і народне взростаня Русинів, передовшыткым через матеріалну, духовну і освітну поміч про русиньскых ґрекокатолицькых штудентів. Общество так заложыло в Пряшові інтернат про штудентів з немаєтных родин, якый ся называв Алумнеум. 
Общество заникнуло в роцї 1874. Было оновене в роцї 2003. 

Баньска Щавніця:
Баньска Щавніця (по ) — місто на Словеньску Банскобістріцького краю, адміністратівне центрум окресу Баньска Щавніця. Баньска Щавніця є історічне баньске місто ключовым значінём про Австрійску імперію (особливо ложіска стрібра).
Місто є од р. 1993 записане міджі Локаліты світовой дїдовизны ЮНЕСКО. 
У містї бывать 10.191 людей.

Анґлія:
Анґлія є найвекша і найлюдянійша країна Великой Брітанії.
Населїня.
У Анґлії жыє 53 міліонів обывателїв. Головне місто є Лондон.

Тырнава:
Тырнава (по ) — місто на Словеньску в окресї Тырнава Тырнавского краю. Лежыть у юго-западній части Словеньска. Тырнава є адміністратівным центром окресї Тырнава і Тырнавского краю. 
Населїня.
У містї бывать 65.713 людей.

Шкандінавія:
Шкандінавія є реґіон в Европі. Находить ся на єй севері і є єй найвекшый півостров.

Волхов:
Волхов - ріка в Росії в Европі. Цілкова довжка є 224 км.
Свою путь закінчує втоком до Ладожского озера.

Нормане:
Нормане є назва етніка, котра в середнім віку добила різны части в Европі. 
Былі то потомкове Вікінґів.

Київска Русь:
Київска Русь (Київьска Русь) є назва країны, котра в середнім віку (9.-11. столїтю) екзістовала в славяньскім середовищу у выходнїй Европі. Головным містом быв Кыёв. Країна перестала екзістувати по Татарьскых ударох у року 1240.

Общество св. Василія Великого:
Общество св. Василія Великого (Сполочность св. Василя Великого) - вызначна русиньска орґанізація. Резіденція общества была в Ужгороді.
Общество было засноване в р. 1865. 
Дїялность.
Головнов задачов общества было забезпечіти парафії Мукачовской і Пряшівской дієцез учебниками про русиньскы школы, выдаваня русиньскых вістїв, літературных алманахів і роченків. 

Близкый Выход:
Близкий Выход є ґеоґрафічне вымеджіня, якым ся означує югозападна часть Азії а таксамо менша часть Африкы (Еґіпет).

Австрійска імперія:
Австрійска імперія была Габсбурьска монархія - країна а Середнїй Европі у рокох 1804 – 1867. В р. 1867 была в дослїдку прусько-австрійской войны трансформувана на дуалістічну Австро-Угорьску монархію. Головным містом Австрійской імперії была Відень. Од рока 1867 ся трансформувала на Австро-Угорьско.

Габсбурьска монархія:
Габсбурьска монархія - бывша держава у середній Европі, екзістуюча у р. 1526 - 1867(1918). Голова монархії быв пановник з роду Габсбурьґів. Од рока 1867 ся трансформувало на Австро-Угорьско.

Сергій Татусяк:
Сергій Филиповыч Татусяк (нар. 5 квітня 1955, с. Жабокричка Чечельницький район, Вінницька область) — Українськый політик, Народный депутат Україны 4-го скликання. Голова Вінницької обласної Ради від 11 листопада 2010 до 21 лютого 2014.

Тересва:
Тересва або Терешва і Тересувка є містечко находжуче ся в сучасній Україні у Закарпатьскій області у Тячівскым районі.
Історія.
Перша змінка о Тересві походить з 14. столїтя, коли приналежала румуньскым воєводом Балкови і Драґови. У року 1404 Тересва переходить до маєтку монастыря у недалекім Грушові. У 16.-18. столїтях належыть маґнатьскым родом Довхаём і Корнишеём. Од року 1919, коли Тересва была частёв Підкарпатьской Руси у рамкох Чеськословеньска, кідь накурто была резіденціёв Марамарошской жупы і у рокох 1921-1925 была окресным містом. 
Ґеоґрафична полога.
Містечко Тересва лежыть на втоку рівноменной рікы Тересва до рікы Тіса 10 километрів выходні од районного центра Тячов.

Тіса (ріка):
Тіса є ріка у середній Европі. Прамінить у карпатьскых горах на землёх сучасной Україны. 
Свою путь закінчує втоком до рікы Дунай у сучасній Сербії як ёго найдовшый лївый приток. Окрім Україны і Сербії Тіса тече через Словеньско, Румуньско і Мадярьско. 

Чеськословеньско:
Чеськословеньско або і Чехословакія быв штат, котрый екзістовав в середній Европі в роках 1918-1939 і потім в роках 1945-1992. Головне і найвекше місто Чеськословеньска была Прага.
Чеськословеньско в роках 1918-1939 мало 140.446 км² і 15 мілїонів жытелїв. У роках 1945-1992 мало 127.876 км² і 15 мілїонів жытелїв. 
Історія.
1918-1939.
Чеськословеньско взникло 28. октобра 1918 выголосінём Народного выбору на основі Версайскых міровых договорів. Од 14. марцу 1939 до маю 1945, коли ся скінчіла война, штат неексістовав. Адміністратівнї было Чеськословеньско од року 1920 ділене на штірі провінції - Чехы, Мораву а Слезьско, Словеньско і Підкарпатьску Русь. 
1945-1992.
У року 1945 Чеськословеньско взникло де юре у передвойновых гранїцёх, але од 29. юна 1945 уж без Підкарпатьской Руси, котру Чеськословеньско мусіло передати Совітскому Союзу. Дотепер дефінітівный конец штату Чеськословеньско значів датум 1. 1. 1993, коли ся Чеськословеньско мірно розпало.
Ґеоґрафична полога.
Теріторія Чеськословеньска засяговала на землі сучасных штатів Чесько, Словеньско, Україна і Польско. 

Шкандінавскы языкы:
Шкандінавскы языкы - є ґрупа языів, якыма ся бісідує або бісідовало у шкандінавскых штатох (Даньско, Швеція, Норьско, Ісланд).

Сіцілія:
Сіцілія є найвекшый остров у Середоземнім морю. Ґеоґрафічно лежыть в Европі. Політічно належыть штату Італія. Остров мать розлогу 25.834 кілометрів квадратных і жыє на нім цца. 5 міліонів жытелів. Головне і найвекше місто Сіцілії є Палермо. Далшы великы міста Сіцілії суть Катанія, Мессіна і Трапані.

Свалява:
Свалява є місто находжуче ся в сучасній Україні у Закарпатьскій області. Свалява є центр Свалявского району. У сучасності мать Свалява 16.500 жытелів.
Ґеоґрафична полога.
Місто лежыть на рікі Латорица 20 кілометрів северо-выходно од Мукачева.
Історія.
Свалява лежала на історічній торговій драгі до Галича долинов Латорицї. Перша змінка о той области походить з 12. сторіча. Од 13. сторіча была Свалява частёв Береґской жупы. По поражкі Ракоціго повстаня ся у року 1728 Свалява доставать до впливу шляхтічного роду Шонборн і роспочинать ся економічный розвиток міста (лїсництво, ґатер, хемічна фабрика, была выбудована узкоколійна желїзніця, былі выбудованы обысти для урядників і робітників). 
По скінчіню Першой світовой войны а по припоїню Підкарпатьской Руси до Чеськословеньска (p. 1919) ся Свалява стала окресным містом і міцно ся розвивать (хемічный промысел, токарня). Чісло жытелів взросло з 4.400 в р. 1920 на 7.000 в р. 1939.

Вільно:
Вільно - головне місто Літвы. У містї бывать 537 тісяч людей.

Стоваришыня Лемків:
Стоваришыня Лемків є першов по політычных перемінах року 1989 лемківсков орґанізаціёв, котра в своїх статутовых цілях мать записану м.ін. інтеґрацію Лемків, розвиток лемківской культуры, вчыня Лемківского языка, популяризацію історії Лемковины. Стоваришыня Лемків каждорічно орґанізує стрічу і фестівал Лемків Лемківска Ватра на Чужынї.

Лемківскый язык:
Лемківскый язык (сінонім Русиньскый язык) є выходославяньска бісїда, котров говорять Лемкы (Русины) у Польску.

Руска Бурса:
Стоваришыня Руска Бурса є найстаршов лемківсков соспільнов орґанізаціёв. Была основана в роцї 1908 роцї у южно-польскім місті Ґорлиці. По політычных перемінах року 1989 Руска Бурса оновила свою діяльнісь в роцї 1991. Головна садиба орґанізації ся находить і надале у Ґорлицях, але діяльність ся реалізую так на території Лемковины, як і у інчых містах Польска (напр. в Краків, Варшава, Ліґниця) але і поза границями польской державы де жыют Русины – напр. на Пряшівскій Руси, в Украіні, ЗША та інчых. 

Тылич:
Тылич або і Тиліч є село на юговыходї Польска, котре было до акції Вісла лемківске.

Крениця:
Крениця, або і Крыниця є місто находжуче ся на юговыходї Польска. Крениця была заложена через Русина, Данька з Містка (днес Тылич) в роцї 1547. 
Крениця є знаным курортом у світі зо щавничныма мінеральныма водами. Крениця была од давна і є у сучасности важным русиньскым (лемківскым) центром.
Мать 11.361 жытелів (2013).

Лемковина:
Лемковина є теріторія в Европі, яка ся історічні находить бережох і долинах Низкых Бескід. Історічне і натуральне жытлиско Лемків - жытелів Лемковины сягать од Попрадьской долины аж к долинї рікы Ослава в Польску і таксамо до северо-выходного Словеньска ід Вігорлату і Спіськой Маґурі.

Русиньска оброда:
Русиньска оброда ("Русиньска оброда на Словеньску") - скороченя РОС - є найвекшов, найвызнамнішов і найстаршов орґанізаційов застрішуючов русиньску народностну меншыну на Словеньску і є членом Світовой рады Русинів. Центр орґанізації Русиньска оброда на Словеньску є у Пряшові. Орґанізація діспонує окресныма і містныма орґанізаціями РОС.
Першый сейм Русиньской оброды ся одбыв 17. новембра 1990 в Меджілабірцях.
23.-24.-го марца 1991-го року Русиньска оброда і представителї русиньского руху в далшых пятьох державах Европы і Северной Америкы быв скликаный до Міджілаборець 1-шый Світовий Конґрес Русинів, котрый мав про Русинів велике значіня і вырішалный вплив про їх нове возроджіня. 

Нормандія:
Нормандія є реґіон у Франції, на єй северо-выходнім побережі Атлантікu.

Світова рада Русинів:
Світова Рада Русинів (Світова Рада Русинів/Руснаків/Лемків) є выконавчий орґан, котрый орґанізує Світовий Конґрес Русинів/Руснаків/Лемків (раз на два рокы), зложений з членів русиньскых орґанізаций з Україны, Словеньска, Польска, Сербії, Мадярска, Румуньска, Хорватії, Чеська, ЗША і Канады. На засіданях беруть участь і представникы Світового Форуму Русиньской Молодежы.

Войводина:
Войводина – є історічна часть Сербії, єй автономный край. Находить ся на севері Сербії. Головне місто Войводины є Новый Сад. Офіціалны языкы у Войводині суть окрім серьбского: хорватьскый, мадярьскый, словеньскый, румуньскый і русиньскый (бачко-сримскый варіант).
Адміністратівно-теріторіално Войводина складать ся з трёх частей: Банату (округы Северный, Середный и Южный Банат), Бачкы (округы Западна, Северна и Южна Бачка) і Сриму (Сримскый округ). Зазначены на мапі міста суть столицї округів.

Ужгородьскый замок:
Ужгородьскый замок є замок у місті Ужгород на Українї.

Михалївцї:
Михалївцї (по ) — місто на Словеньску у Кошіцькім краю, адміністратівне центрум Михалївского окресу. Є найвекше місто історічного краю Земплін. 
У містї бывать 39.455 людей. 

Латоріця:
Латорица є ріка у середній Европі. Прамінить у карпатьскых горах на землёх сучасной Україны. Свою путь закінчує на Словеньску у місці, де вєдно з ріков Ондава вытваряют ріку Бодроґ (северно од села Земплін).

Василь Сочка-Боржавин:
Василь Сочка-Боржавин (Боржавин - псевдоним) (*3. януар 1922, Берегово, втогдышнє Чеськословеньско - † 2010) - вызначный русиньскый історік літературы, педаґоґ, поет, есеіста, публіціста і културный діятель Русинів 20-го столітя.
Дїялность.
По закінчіню руськой ґімназії в Хусті (р. 1940), зачав штудовати почас войны на Будапештаньскій універзіті, но закінчів аж Ужгородьску універзіту (р. 1950). Робив у редакчній колеґії ґазеты Закарпатська правда, быв бібліоґрафом Закарпатьской областной універзалной науковой бібліотекы, быв і ведучім одділіня Закарпатьского інштітуту здокональованя учітелів.
Писати зачав іщі на ґімназії, першу поетічну збірку, писану по російскы, выдав у 1940-ім році під назвов Горы и доля. У часі по паді комунізма Сочка брав єдну із найважніх ролей в русиньскім русі Підкарпатя. Быв співзасновательом і головов Обчества карпатьскых Русинів, быв членом Світовой рады Русинів при Світовім конґресі Русинів, брав участь на многых конференціях. Публіковав серію біоґрефій під назвов Будителі карпатськых русинов, зібрку русиньской поезії В подпескидных долинах і збірку нарисів і приговорив присвяченых русиньскій літературі під назвов Зазвонили в селѣ на вичурню.

Будапешть:
Будапешть - головне місто Мадярьска. У місті жыє 1.733.685 обывателїв.

Пєштяны:
Пєштяны (по ) — місто на Словеньску, Трнавнского краю, адміністратівне центрум Пєштянкого окресу. У містї бывать нецілых 30.000 людей, по тым, як ся од міста одділила містьскa часть Банка.

Банка (село):
Банка - словацке село в Трнавском краи, в окресѣ Пьештяны. 
Полога.
Село лежить 1 км на восток од окресного центра, на лѣвом березѣ рѣкы Ваг. 
Обывательство.
Подля давнѣйшых списовань в селѣ жило:
Теперь в селѣ бывать 2147 людей. 
История.
Село первый раз ся споминать в документах з року 1292, тогды мало назву Баня.
Року 1599 было спустошене Османами.
Банка была на зачатку самостатна, але 1. януара 1973 была злучена з Пьештянами. В маю 1944 одбыв ся референдум за оддѣлѣня, и од 1. юла 1995 Банка ся оддѣлила од мѣста Пьештяны.

Мона Ліза:
Мона Ліза (або і Джоконда) - є найзнамнійше і найвызначнійше умелецьке діло у світі. Находить ся у Паріжу, Франції у музею Лувр. Діло - образ Мона Ліза вытворив Леонардо да Вінчі, італійскый ренесанчный малярь.

Лувр:
Лувр - є єдно з найзнамнійшых і найвызначнійшых музеїв у світі. Находить ся у Паріжу, Франції.

Австро-Угорьско:
Австро-Угорьско быв штат – монархія у Середній Европі у роках 1867 – 1918. В р. 1918 заникла в дослїдку Першой світовой войны, по якій взникли у Середній Европі новы штаты. Головным містом Австро-Угорьска была Відень.

Іван Поп:
Іван Поп (26. мая 1938, Страбічово, Підкарпатьска Русь, Чеськословеньско нынї Закарпатьска область, Україна) - русиньскый історік, културолоґ, політолоґ, русиніста і богеміста. 
Біоґрафія.
Штудовав на Історічній факулті Ужгородской народной універзіты, звыдкы го у року 1960 по выкоштруованім політічным (комуністічным) процесу вылучіли. Высоку школу докінчів в Москві на Інштітуті славяньскых наук у року 1966.
Од року 1967 є дослїдником, спочатку дїяв у Академії наук в Москві. Од року 1992 в [Ужгород|Ужгороді]] в Інштітуті карпатолоґії.
У року 1994 мусив одыйти і зос родинов зос Україны на основі тиску зос сторонy україньскых націоналістів і прыхылив ся до Ческа надале актівні дїє.

Історік:
Історік - чоловік, якого праця оснує ся на дослїджованю історії. 

Політолоґ:
Політолоґ - чоловік, якого праця оснує ся на дослїджованю політікы. Наука о інштітуціёнальных формах політікы, їй змісті і процесох ся называть політолоґія. 

Політолоґія:
Політолоґія - є наука о інштітуціёнальных формах політікы, їй змісті і процесох. 

Будова:
Будова є ставба, дом, якый може мати різны функції - од функції бываня аж по функції складованя або різный технічны функції.

Гора:
Гора є верх, вывышене місто над околичнов країнов.

Доба:
Доба - є даяка часть часu, історії. Може то быти курта часть часu, або і довга часть історії - втогды ся тота доба зве епоха.

Чехы:
Чехы (Чеси, Чеші) - западославяньска етнічна ґрупа. 
Творять майоріту в штатї Чесько, міноріту в повно штатох світу (напр. в Австрії, Словеньску, Канадї, Америцї, Сербії і Румуньску).
Міджі Чехів ся обще рахують і Мораваны, хоч мож ся стрітнути з поглядом, же Мораваны суть окрема нація.

Мадяре:
Мадяре суть народом, котрый до Середнёй Европы пришов на кінцю 9-ого стороча спід Уралу і передтым з Азії.
Творять майоріту в штатї Мадярьско, велику міноріту в штатох Словеньско, Сербія і Румуньско.

Лупковскый тунел:
Лупковскый тунел є желїзнічный тунел споюючий юговыход Польска - історічный реґіон Галич з северовыходом Словеньска в просторох Лупковского просмыку.
Тунел є довгый 416 метрів. 
Гісторія.
Тунел быв уведжений до ходу 31. мая 1874 р. Через Другу світову войну быв зниченый. У 1946 р. быв обновленый. Реґуларный транспорт через тунел фунґовав до 80. років 20. столїтя . Потім быв реґуларный транспорт через тунел обновленый в роцї 1996, але через слабый рух быв реґуларный транспорт запертый в роцї 2000. У сучасности через тунел ся реалізує лем нереґуларный транспорт, хоць ся ведуть рокованя про обновленя реґуларного транспорту.

Лупковскый просмык:
Лупковскый просмык, або і Лупковскый переход (, ) - є просмык у Низкых Бескидох на выході словеньско-польского погранічя. У Лупковскым просмыку ся находить желїзнічный Лупковскый тунел.

Адалберт Ерделій:
Адалберт Ерделій (Войтєх Ерделій), (правым меном Іван Гриць) (25. мая 1891, Загатя – 19. септембра 1955, Ужгород) - вызначний маляр, заснователь підкарпатьской малярской школы. Довєдна з Й. Бокшайом і Ф. Манайлом належали міджі трий ключовы фіґуры той школы.
Біоґрафія.
Народив ся Адалберт Ерделій як Іван Гриць в селі Загатя на Підкарпатю, котре втогды належало Австро-Угорьску, 25-го мая 1891-го року.
Умелецьку освіту здобыв на Будапештяньскій академії умень в рр. 1911 – 1915. Потім вернув ся на Підкарпатя до Мукачова і у 1921-ім році ся там став членом общества умелців, котре засновав Юлій Віраґ. Но тото общество фунґовало лем куртый час. Міджі роками 1922 – 1926 Ерделій робив у Мнихові. У тім місті в Німецьку одбыла ся у р. 1923 його перша персонална выставка.
Повернувшый ся на Підкарпатя Ерделій у 1927-ім році вєдно із далшым вызначным русиньскым малярьом Й. Бокшайом засновав в Ужгороді Публічну школу мальованя, но о два рокы пізніше знова одходить із Підкарпатя і працює в рр. 1929 – 1931 в Паріжі. Там належав до ґрупы постімпресіоністів вєдно із такыма менами як Анрі Матіс, Моріс ды Фламінк ці Андре Деран. Найвекшый вплив на Ерделія мала творчость Пола Сезана. Як раз перебываня в Паріжі із Адалберта Ерделія зробило умелця світового мена, вызначного европского маляря – постімпресіоністу і майстра портрету.
По навернутю до Ужгорода Ерделій брав актівну участь на основаню Общества дѣятелей изобразительныхъ искусствъ на Подкарпатьской Руси (1931), котре ся стало основов про формованя Підкарпатьской школы мальованя. Много років быв головов того общества, орґанізовав много выставок як на Підкарпатьскій Руси, так і в іншых містах Чехословакії.
Ерделій быв і педаґоґом. Учів у Мукачівскій ґімназії, Ужгородьскій ґрекокатолицькій учітельскій семінарії і в Публічній школі мальованя.
Через Другу світову войну Ерделій сотворив свої найкрасшы образы, головно портреты.
Од року 1945 аж до смерти у р. 1955 Ерделій учів у Ужгородьскім учілищі ужыткового вытварництьва. Його намага перетворити Ужгородьску публічну школу мальованя на академію умень по взорі Западньой і Середньой Европы была высміяна. Добровольне зъєдиненя умелців Підкарпатя, котре сотворив і быв його головов, по войні стало ся тіпічным совітьскым обществом малярів, котре было під контрольов комуністів і вырішыло „перевыховати“ у Европі прославленного майстра в дусі соціалістічного реалізму.
Під тиском общества малярів і совітьскых властей Ерделій зробив дакілько творів в дусі соціалістічного реалізму, но і так намагав ся тым творам печатати властну умелецьку оріґіналность. Фактічно Ерделій зістав чуджім про совітьску сістему, не прияв єй, і зістав повно ізолованым од навколишнього світа аж до свойой смерти.
Умер 19.го септембра 1955-го року як 64-річный в Ужгороді, у розквіті творчіх сил.

Йосиф Бокшай:
Йосиф Бокшай (2. октобра 1891, Кобилецка Поляна – 19. октобра 1975, Ужгород) - вызначний маляр, ілустратор, заснователь підкарпатьской малярской школы, педаґоґ. Довєдна з А. Ерделійом і Ф. Манайлом належали міджі трий ключовы фіґуры той школы.
Умелецьку освіту здобыв на Будапештяньскій академії умень. 
По прыпоїню Підкарпатьскій Руси ід Чехословакії ся актівно запоював до културного жывота Підкарпатя. У 1927-ім році вєдно із далшым вызначным русиньскым малярьом А. Ерделійом засновав в Ужгороді Публічну школу мальованя.
Є і автором ілустрацій школьскых учебників і монументалных іконостасовых образів на Підкарпатьскій Руси, выходнім Словеньску і Мадярьску. 

Анна Порачова:
Анна Порачова є русиньска співачка. Є єдна із найвызначнішых солісток русиньской народной музикы . 

Балатон:
Балатон є озеро у середній Европі в Мадярску.

Западня Европа:
Западня Европа є реґіон лежачій на запад од середньой і на юг од северной Европы.

Агнета Бучко Папгаргаї:
Агнета Бучко Папгаргаї (* 3. новембер 1951, Миклошевци, Хорватія) — поетеса, перекладателька, журналістка. У року 2005 ся стала лавреатков премії А. Духновича за літературу. У сучасности дїє як редакторка русиньского штудія Радія Новий Сад. 

Василь Русиняк:
Василь Русиняк (*14. авґуста 1953, Пряшів) - русиньскый актор. Є попередным членом Театру Александра Духновіча в Пряшові. Абсолвовав Державный театральный інштітут Карпенка-Карого в Києві. По скінчіню школованя у Пряшові і в Києві зачав грати в професіоналнім театрї Александра Духновіча. Як гость выступав і нa сценї другого професіоналного пряшівского театру – Театру Йонаша Заборьского.

Евґен Либезнюк:
Евґен Либезнюк (*14. авґуста 1953, Кіцмань, (нынї Україна)) - русиньскый актор буковиньского походжіня жыючий на Словеньску. Є членом Театру Александра Духновіча в Пряшові од року 1986. 

Осиф Ткач:
Осиф Ткач (*15. януара 1950, Будераж, (нынї Україна)) - русиньскый актор. Є членом Театру Александра Духновіча в Пряшові. 
Народив ся 15. януара 1950 в Будеражі у СССР, в роцї 1966 ся вєдно з родічами перестїговав назад до Чехословакії. По скінчіню середнёй школы у Пряшові пішов дїяти до драматічного колектіву Українського Народного Театра передходцю Театра Александра Духновіча. Театр го післав штудовати герецьтво до Києва (1970 -1974) до Державного театрального інштітуту Карпенка-Карого. По вернутюся продовжовав у театралчній діяльности. Од р. 1993 до 2014 дїяв у функції умелецького шефа драматічного колектіву ТАД. У сучасности є шпічковым актором колектіву ТАД.

Буковина:
Буковина є термін означуючій історічну теріторію, на котрій ся днесь роспространять днешній Сучавськый район у Румуньску і днешня україньска Чернівецька область. У гісторії Буковина приналежала і до Австро-Угорьска (1775-1918). Історічный центр Буковины было і є місто Чернівцї.

СССР:
СССР (Союз совітскых соціалістічныж републик) - Совєтьскый союз, є бывалий штат, котрий ся розпространяв у Выходнїй Европі і Азії. Існував у рокох 1922 – 1991.

Югославія:
Югославія є бывалий штат, котрий ся розпространяв на западнїм Балканї. Існував у рокох 1920–1941 і 1954–1991. 
Країны, котры творили Югославію были: Сербско, Хорватія, Боснія і Герцеґовина, Словенія, Чорна Гора і Македонія. До Сербска належали і фурт належать Войводина і Косово як автономны области.
Головным містом Югославії быв Белеград.
У року 1991, кидь ся Югославія розпала, мала 21 міліонів жытелїв.
По року 1991 зос Югославії ся стала федерацїя Сербска і Чорной Горы.

Михал Мурцко:
Михал Мурцко (*3. октобра 1940, Гайтівка − †20. марца 2016) - русиньскый публіціста, історік, етнолоґ.
Быв членом історічной секції Обшества Александра Духновіча у Пряшові. Автор многых публікацїй русиньскых сел в Старолюбовнянскым окресі. 

Олена Мондічова:
Олена Мондічова (власным меном Ілона Сіналі) (*26. септембра 1902, Джулесті, (нынї Румуньско) − †12. марца 1975, Кошіцї) - русиньска сохарьka. Была то перша русиньска професіональна сохарьka.
Є авторков многых помників знаных особностей з першой ческословеньской републикы, як презідент Томаш Ґарік Масарік і русиньскых народных будителїв, як Александер Духновіч, Адолф Добряньскый.

Томаш Ґарік Масарік:
Томаш Ґарік Масарік (*7. марца 1850, Годонїн − †14. септембра 1937, Ланы) - політік, першый презідент Ческословеньска (у рокох 1918-1935), філозоф, соціолоґ.
Біоґрафіа.
У рокох 1872 - 1876 штудовав філозофію у Відню а потім у рокох 1876 - 1877 у Ліпску. 
Дїяльнїсть.
У рокох 1878 - 1882 працював як доцент у Відню. У роцї 1882 ся став наперед незвычайным професором а потім у роцї 1889 рядным професором у Празї. За Першой світовой війны быв орґанізатором чеського і чеськословеньского одбоя. Быв сполузакладатель Чеськословеньского штату, якого быв першым презідентом (1918-1935).

Татарьскы удары:
Татарьскы удары або Татарьскы напады точнійше Монґольско-татарьскы удары была інвазіа войск Монґольской рішы до Выходньой Европы у рокох 1223–1240 а пізнїйше і далей до середины Европы.

Китай:
Китай, Кітай або называна і Чіна є штат у Азії. Є то найлюдянійшый штат у світї (1.38 міліярды людей). Головне місто Китаї є Пекінґ. Найвекше місто Китаї є Шанґгай. Цілов назвов Кітайска Народна Републіка, русиньскы тыж і Чіньска Народна Републіка.

Мода:
Мода є тренд у облїканю людей у істым часовым рамку. 

Белеград:
Белеград або і Београд є головне місто Сербска. Белеград быв і головне місто Югославії.
Белеград має 1,2 міліона жытелїв. Аґломерацїя Белеграду має 1,7 міліона жытелїв.

Новый Сонч:
Новый Сонч () - місто у Польску.

Прага:
Прага є головне і найвекше місто Чеська. Прага была і головне місто бывалого штату Чеськословеньско.

Алекса Бокшай:
Алекса Бокшай (27. марца 1911, Великы Лазы – 27. авґуста 2007, Прага) - вызначний русиньскый і ческый фотбаловый шпортовець – бранкарь. Пережыв векшыну свого жывота в Празї і выразно ся записав до шпортового руху Чeскoслoвeньска.
Біоґрафія.
Народив ся Алекса Бокшай як дванасте дітя у родинї учітеля. В 1936 роцї поміг підкарпаторусиньскому клубу ШК РУСЬ Ужгород к поступу до 1. ческословеньской ліґы. Грачом ШК РУСЬ Ужгород быв до року 1937, потім перешов до Прагы. в 1938 роцї быв єден із стовпів славной перемогы ШК Славії Прага в Середнёевропскім погарї.
По Другій світовій войні працював як фотбаловый тренер і нескорше як учітель у Празї (до року 1971).

Середнёевропскый погар:
Середнёевропскый погар - Мітропа погар быв єден зос найстаршых і до войны єден зос найпрестіжнішых європскых фотбаловых турнаїв. Мітропа погар ся начісто перестав орґанізувати у року 1992, кідь ся розпала Югославія.

Павел Цібере:
Павел Цібере (5. мая 1910, Залужя – 28. юна 1979, Мукачово) - правник, вызначний підкарпатьскый русиньскый політік.
В часї політічной крізы в Чехословакії в роках 1938 – 1939 Цібере выступав проти промадярьской політікы Андрія Бродія і Штефана Фенцика, но і проти проукраїньскым властям Авґустина Волошина. Як алтернатіву засновав Централну руську народну раду (1938 р.), котра до роспаду Чехословакії сполупрацовала з чехословацьков владов. 
По окупації Франції Нїмецьком Павел Цібере одышов до Лондона, де го презідент Чехословакії в еміґрації Едвард Бенеш призначів членом Державной рады (втогдышня екзілова влада). Цібере мав одповідати за вопросы, якы сяю дотуляли Підкарпатьской Руси.
По нападї Нїмецька на Совєтьскый союз у 1941 роцї і по обновлїню діпломатічных односин чехословацькой влады в еміґрації зо Совєтьскым союзом, Павел Цібере быв посланый до Москвы, жебы доїднав пропущіня Русинів, котры были арештованы за незаконный переход граніць (1939 – 1941), із ҐУЛАҐ-ів і жебы зорґанізовав їх мобілізацію до Чехословацького армадного корпусу ґенерела Лудвіка Свободы (1942 р.).
В роцї 1945, як ся вернув домів, Павел Цібере понукнув свої службы нововыникнутій Ужгородьскій державній універзітї. В атмосферї „антиімеріалістічной“ гістерії, котра ся почала в Совєтьскім союзі, „чоловік із Западу“, подібный як Павел Цібере, быв нелем підозрілый, а і небеспечный. У 1947 року го заарештовали як „брітаньского шпіона“ і три рокы быв у московскім арешті Лефортово. По трёх роках быв посланый до сібірського ҐУЛАҐ-у. Освободженый быв у 1956 р. почас хрущововского увольнїня. Наступив на Харківску універзіту, но по двох тыжднях быв пропущеный як „безнадійный“. Вернув ся на Підкарпатьску Русь, жыв лем з трафунковых робот і остатнї рокы жывота учів на основній школї. 

Едвард Бенеш:
Едвард Бенеш (28. май 1884, Кожлани - 3. септембер 1948 Сезимово Устї) - політік, презідент Чеськословеньской републікы у рокох 1935-1938 і 1945-1948, міністер загранічный справ, Чеськословеньской републікы у рокох 1918-1935, у рокох 1921 - 1922 предсїдатель чеськословеньской влады. 
У рокох 1940-1945 быв презідент Чеськословеньской републікы у екзілї.

Презідент:
Презідент - є голова такого штату, котрый мать штатну форму републику або федерацїю. Монархії немають за голову штату президента, але даякый тіп монарху (наприклад краля).

Мукачовска ґрекокатолицька єпархія:
Мукачовска ґрекокатолицька єпархія є католицьков церквов "«sui juris»". Была офіціалнi заснована в року 1771 булов папы, кидь єй осамостатнив спід Яґерского єпископства. Мукачовскы ґрекокатолицькы єпархове (єпископы) былі уж од року 1646 (Ужгородьска унія), але немалі офіціалнi самобытну єпархію.

Теодор Ромжa:
Теодор Ромжa (*11. апріля 1911, Беликый Бычків — †1. новембра 1947, Мукачово) — быв єпіскоп Мукачовской ґрекокатолицькой єпархії. 27. юна 2001 го папа Йоан Павел ІІ. выголосив за благославеного.
Біоґрафія.
В роцї 1930 закінчів штудії матурітов на ґімназії в Хусті. Теодор быв все веселый, любив шпорт, рад чітав жывоты святых і мучеників. Тогдышній мукачовскый єпископ Петро Ґебей ёго прияв до священицького семінаря в Ужгороді і кідь відів, якы мать таленты і характер, післав го докінчіти теолоґічны штудії до папського колеґія Ґерманікум-Гунґарікум, в 1934 Русікум в Римі. Філозофію і теолоґію скінчів на папській универзіті Ґреґоріанум, де здобыв і докторскый тітул. В Римі быв 25. 12. 1936 рукоположеный на священика. Ёго священицкым моттом были слова 116 псалму: Господи, єм твій слуга і сын твоёй служебниці. В році 1937 быв менованый за пароха в Березовім. Новій єпископ Александер Стойка ёго пізніше закликав до Ужгороду і выменовав за шпірітуала свячщеницького семінаря і професора філозофії. По смерти єпископа А. Стойку прияв 24. 9. 1944 єпископску хіротонію на єпископа мукачовской єпархії, котру вів лем три рокы. На єпископа Ромжу зробили 27. 10. 1947 атентат. Тяжкым воєнскым мотором вдарили до воза, в котрім ся віз єпископ і другы священиці. Віз ся розпав а отрясеных священиків бы бандиты добили на смерть, кебы не пришлов поштарьскый мотор з єдной і віруючі з другой страны. Пак іх одвезли до шпыталя до Мукачова. Єпископ ся уж діставав із тяжкой раны, як го 31. 10. 1947 отровила сестра Одарка, котру післало НКВД. Вмерти мусив прото, бо быв могучов силов, котра тримала віруючіх вєдно і не піддавала ся неприятелёві Хрістовой церкві. Ёго жывот быв як ікона Хріста. Насдідовав Ісуса, ріс в мудрости, вчів словами і прикладом, обяв вшыткых і вшытко із любовёв. В переслідуваню быв силный і прияв свій хрест – смерь про віру і про церков. Свою душу оддал Сотворителёві в шпыталю як мученик 1. 11. 1947. В 60-тых роках 20-го сторіча інавґурованём метрополитного архієпископа візантійскорусиньской метрополії Ш. Й. Кочішка ся почав процес беатифікації єпископа Т. Ромжу і ёго сполубратів, Павла Петра Ґойдіча, Василя Гопка і Александра Хіру. За благославеного Ромжу выголосив 27. 6. 2001 Йоан Павел ІІ.

Орґанізація про беспечность і сполупрацю в Европі:
Орґанізація про беспечность і сполупрацю в Европі - "ОБСЕ" , анґліцькы Organization for Security and Co-operation in Europe ("OSCE") є міджінародна беспечностьна орґанізація.
Членами орґанізації є 56 штатів зос Европы, Середнёй Азії і Северной Америкы. Цїлями орґанізації суть підпора і розвиток демокраціії, превенція локалных конфліктів, обнова міру, просаджованя колектівной беспечності, забеспечіня соціалной справедливості і охрана жывотного середовиска.
Резіденція орґанізації є у Віднї.

Середня Америка:
Середня Америка є контіненталный міст міджі Севернов Америков і Южнов Америков на западній півкулї. На севері єй од Северной Америкы одділює Тегуантепецка шыя у Мексікu і на югу Панамска шыя.
Штаты Середнёй Америкы:
і часточно

Папа Йоан Павел ІІ.:
Папа Йоан Павел ІІ (*18. мая 1920, Вадовіце - Польща — †2. апріля 2005, Ватікан) — за порядком 264. папа римскый, теолоґ, поет, драматік, інтелектуал, філозоф. 
Понтіфікат папы Йоана Павла ІІ. тримав од 16. октобра 1978 до 2. апріля 2005 року.
Біоґрафія.
Папа Йоан Павел ІІ. ся народив 18. мая 1920 як Карел Войтиуа (польскы: Karol Wojtyła) ся народив як за порядком другий сын бывшого офіцера габсбурґской армады Карла Войтиуу ст. і Емілії, родженой Качоровской.
27. апріля 2014 быв выголошений у католицькій церкви за святого.

Вячеслав Мальцев:
Вячеслав Вячеславовіч Мальцев (народ. 1964) - російскый депутат, полiтiк і блогер.

Варшава:
Варшава є головне і найвекше місто Польска. Варшава мать 1,706,624 жытелів.

Акція Вісла:
Акція Вісла была воєньска операція у Польску у р. 1947, котра была комуністічным Польском офіціалні заміряна на розбитя штруктур УПА (Україньской повстанецькой армады) і ОУН – (Орґанізації україньскых націоналістів) тзв. бандеровці а переселіня выбраных ґруп жытельства - передовшыткым Лемків і Українцїв, котры УПА і ОУН - подля них - підпоровали. В рамках Акції Вісла было выселеных коло 150.000 Лемків і Українцїв . 
На домашнїх землёх зісталі лем невеликы ґрупы Лемків, напр. в Команьчі і Крампні. Лемківске населіня было насилно зо свого обыстя, де жыло ціле стороча, де мало свої земли, де ґаздовало, выселене до тогдышнёго СССР на Україну і тоты, што мали веце щастя скінчіли на западных теріторіах Польска. Лем мала часть з них дістала по роках можливость вернути ся на рідну землю. Люди мали 24 аж 48 годин на тото, жебы собі взяли найпотрібнішы речі, опустили вшытко, што было до теперь
сучастьов їх жывота і без того, жебы знали, што їх чекать і де ідуть, мусили на возах перейти до вызначеных міст, в котрых наступовали на влаковы транспорты, якы їх везли гет. 
Позадя і дослїдкы.
Дослідникы – історикы не сут согласны в оціні, ці рїшіня про выселіня было придумане у Варшаві, ці в Совітскым Союзі.
Догварка з чеськословеньсков владов мала забезпечыти граніцю, жебы призначены до выселіня Лемкы та бандерівці не втікали на єй територию, або запад Европы.
Кідь же Польско нерозлишовало Лемків як самостатну народность і раховала їх за Українців, подобні як нескорше в бывшій Чехословакії, aкція, яка розбігла ся при помочі польской армады і поліції постигла нелем польскых Українців, котрых депортації проходили уж од 1944 р., але і Лемків, котры были тыж означены як тоты, котры підпорують україньскых націоналістів і повстанців. Польска влада знеужыла пропаґанду, заміряну протів діяня УПА у Польску і обвинили Лемків з протідержавных актівностей.
Лемківску інтеліґенцію, ґрекокатолицькых і православных священиків, котры были „підозрівы“ зо співпраці з УПА і націоналістічных ґруп, але часто і нагодных людей посылали до арештів і до лаґру в Явожнє. В тім лаґрі было скоро 3900 арештантів - з того 823 жен, 22 ґрекокатолицькых і 3 православны попи. Веце як 150 з них в лаґрі умерло.

Райми, Али:
Али Райми 7. децембер 1973, Мекка — 23. май 2015, Йемен). Вшиткы 25 витязства на профессионалном рингу добыв нокавтом, при тому первы 21 докончив в первой рундѣ, осягши так свѣтовый рекорд.

Торіса:
Торіса є ріка на северо-выходнім Словеньску.
Прамінить у Левочскых горах коло села Торіскы. Мать довжку 129 кілометрів, што єй радить меджі найдовшы рікы на Словеньску (10.).
Свою путь закінчує втоком до рікы Горнад юго-выходні од Кошыць.

Гармоничный шор звуків:
Гармоничный шор, тыж ряд вадь серія "звуків"  — наступа звуків, де "основа" каждого звука ― рувно дїлимоє основї майнизшого звука; тыж называют "верьхная натуралная гармоничная шка́ла" лебо натуралный ци обертоновый звукоряд.
У звука гармонічного шора ачий имня "алiквотный, парцiальный, частичный тон" вадь "обертон". Штобы писати вадь говорити про обертоны и частичные тоны чісленно, гія правильно нумеровать каждый без плутанини міджі ними: другый обертон не ачий третїй частичный тон, потому что это другый звук шора, чом и першый частичный тон, вадь фундаментал, ачий першым обертоном, кой гія.
Психофізічные свойства.
Одночасне звучання усіх обертонів гармонічного ряду утворює так званий со́звук (анґліцька сторінка),
зазвичай чутний як одна висота
на рівні фундаменталу, тобто найнижчого, першого партіалу.
Тембр співзвуку залежить від розподілу гучності на множині усіх партiалів та може переміщати відчуття висоти співзвука на рівень другого чи третього або якогось іншого партiалу у окремих випадках близької до нуля гучності деяких партiальних підмножин.
Обертон як частковий чи партіальний тон, на відміну від частки чи партіалу, не єдиний чистий тон,
але складний звук,
утворений особливою підмножиною партіалів будь-якого співзвуку, тобто співзвук у співзвуці, чому є докладний опис
та нотний приклад:
<score>
\version "2.16.2"
\header
\new PianoStaff 
</score>
Оскільки будь-який даний співзвук завжди містить в собі інші співзвуки, він безумовно існує як співзвук у складі самого себе і може бути співзвуком у складі іншого співзвуку, висота якого сприймається неодмінно як більш низька і завжди відповідає частоті стимулу целочисельно кратної частоті стимулу з відчуттям висоти даного співзвуку. Іншими словами усякий співзвук є обертоном деякого унтертону,
включаючи випадок коли співзвук є першим обертоном свого першого унтертону, тобто самого себе. Низхідна послідовність усіх співзвуків, що містять у собі один і той же даний співзвук утворює унтеральну ска́лу:
<score> { 
\new PianoStaff 
» 
</score>
Ноти наочно показують те, що математично виглядає як не менш наочний вираз:
formula_1
Вертикальний гармонічний ряд або співзвук, як різновид складного звуку, робить активними нервові волокна деякої групи, що розділена групами неактивних волокон, притому активні волокна відповідають партіалам. Властивості нервових волокон окремо проводити відчуття відповідного для кожного з них партіалу розвиваються, ймовірно, ще до народження організму, під впливом невтомного звуку серця матері. Взаємодія нервових волокон у процесі сприйняття партіалів декількох складних звуків робить істотний вплив на загальну оцінку приємності/неприємності одержуваних відчуттів. У разі сприйняття декількох співзвуків не викликає сумнівів залежність відчуттів консонансу/дисонансу від виражених раціональними числами співвідношень частот фундаменталів.
Значну роль у сприйнятті співзвуку грає здатність його партіалів колективно відтворювати відчуття висоти відсутнього фундаменталу, або якогось іншого партіалу з таких найбільш відчутних, тобто низькочастотного у даному співзвуці партіалу.
Тому й висота сприйняття співзвуку у цілому є відчуттям точного унісону між висотою окремо узятого фундаменталу та висотою колективно її виражаючого резідууму, як множини усіх партіалів даного співзвуку без фундаменталу, тобто найнижчого з партіалів.
Музична нотація.
Декілька нотних прикладів письмової нотації обертонів гармонічного ряду звуків указують на існування плутанини у позначенні висот 11-го та 13-го обертонів.
Для надійного письмового запису висот обертонів гармонічного ряду є особливий нотний приклад,
який може допомогти:
<score raw midi="1">
\header
melody = \relative c' 
\score 
</score>
Дотримання правопису, що дав Мерсен для розподілу октави на 12 недотонов,
переконує, що у першом приближыни (без енгармонічных, тота єст мікротоновых, виправлень) найбарже вірна ачий, наприклад, музична нотація Кетлін Шлезінгер (анґліцька сторінка):
formula_2ARMONIC formula_3ERIES IN formula_4
Нотація Шлезінгер, продовжена за правописом Мерсена до 32-го обертону з натякаючими на уточнення фіктами над нотами і подвійними номерами під нотами виглядає так:
<score raw midi="1">
\version "2.16.2"
\header {
melody = 
text = \lyricmode 
[²/₁ [⁴/₁ [⁶/₁ [⁸/₁ [¹⁰/₁ [¹²/₁ [¹⁴/₁ [¹⁶/₁ [¹⁸/₁ [²⁰/₁ [²²/₁
\score {
</score>
Відомо, що будь-яка ска́ла, а натуральна особливо, тісно пов'язана з "піфагорійськимы висотамы" (україньска сторінка).
Таке порівняння виявляє у множині перших 32-х обертонів фрагмент піфагорійського ланцюжка з 3-х "чистих квінт",
утворений чотирма обертонами з номерами 8, 12, 18, 27; і підмножыну обертонов піфагорійськых высот, што містить не толькы перераховани обертоны, але и такие з октавных ланцюжкив, де знаходятся ци перераховани. Цей факт наочно демонструє відношення на множині матричної будовы, што відображає висоты нотного приклада із залученням буквеной нотацыи Гельмгольца, де приставками formula_5 (від ) відзначени піфагорійськи ноти і стрілками
formula_6
― ланцюжок чистих квінт:
formula_7
Підмножина не піфагорійських обертонів залишається після видалення піфагорійської підмножини з множини усіх обертонів ряду:
formula_8
Перекладення на ноти цього вираження теорії множин відповідає партитурі:
<score>
\version "2.16.2"
\header
tagline = ##f
piece = \markup{\column{
\line{
Θ\bold{\italic{C}:}[¹/₁]
}\line{
\bold{R}\bold{⊂J}\bold{I}\bold{L}\bold{31⊅03}∌
}\line{
∌ ⋔\bold{\italic{a³}:}[²⁷/₁][1.760kHz]
}\line{
Виділеної піфагорійської висоти до-великої-октави як 1-го обертону 1-го унтертону
}\line{
резидуум (\bold{R}) \bold{у Ч}іткої \bold{І}нтонації \bold{М}ежі \bold{31 без підмножини 03} — піфагорійської (\bold{R⊂ЧIM31⊅03})
}\line{
без елементу камертон-висоти ля-третьої-октави як 27-го обертону 1-го унтертону 1,760kHz
«
\new Staff = "11" \with { \remove "Time_signature_engraver" } 
\clef "treble^15" \key c \major \time 16/1
\override NoteHead.font-size = #2 \override NoteHead.style = #'fa
«
\new PianoStaff 
\new Staff = "111" \with
\remove "Time_signature_engraver"
alignBelowContext = #"11"
fontSize = #-1
firstClef = ##t
\clef "french^22" \key c \major
\override NoteHead.font-size = #2 \override NoteHead.style = #'re
\stemUp
\new Staff = "112" \with
\remove "Time_signature_engraver"
alignBelowContext = #"111"
fontSize = #-1
firstClef = ##t
\clef "baritone^29" \key ees \major
\override NoteHead.font-size = #2 \override NoteHead.style = #'re
\stemUp
\new Staff = "113" \with
\remove "Time_signature_engraver"
alignBelowContext = #"112"
fontSize = #-1
firstClef = ##t
\clef "french^15" \key cis \major
\override NoteHead.font-size = #2 \override NoteHead.style = #'re
\stemUp
»
\new PianoStaff 
\new Staff = "31" \with { \remove "Time_signature_engraver" } 
\clef "treble^15" \key c \major \time 16/1
\override NoteHead.font-size = #2 \override NoteHead.style = #'fa
\new Staff = "32" \with { \remove "Time_signature_engraver" } 
\clef treble \key c \major \time 16/1
\override NoteHead.font-size = #2 \override NoteHead.style = #'fa
«
\new Staff = "321" \with
\remove "Time_signature_engraver"
alignBelowContext = #"32"
fontSize = #-1
firstClef = ##t
\clef "treble^15" \key c \major
\override NoteHead.font-size = #2 \override NoteHead.style = #'re
\stemUp
\stemDown
»
»
\new PianoStaff 
\new Staff = "41" \with { \remove "Time_signature_engraver" } 
\clef "treble^15" \key c \major \time 16/1
\override NoteHead.font-size = #2 \override NoteHead.style = #'fa
\new Staff = "42" \with { \remove "Time_signature_engraver" } 
\clef treble \key c \major \time 16/1
\override NoteHead.font-size = #2 \override NoteHead.style = #'fa
\new Staff = "421" \with
\remove "Time_signature_engraver"
alignBelowContext = #"42"
fontSize = #-1
firstClef = ##t
\clef "soprano^15" \key f \major
\override NoteHead.font-size = #2 \override NoteHead.style = #'re
»
»
»
»
\new PianoStaff 
\new Staff = "51" \with { \remove "Time_signature_engraver" } 
\clef "treble^15" \key c \major \time 16/1
\override NoteHead.font-size = #2 \override NoteHead.style = #'fa
\new Staff = "52" \with { \remove "Time_signature_engraver" } 
\clef treble \key c \major \time 16/1
\override NoteHead.font-size = #2 \override NoteHead.style = #'fa
\new PianoStaff 
\new Staff = "521" \with
\remove "Time_signature_engraver"
alignBelowContext = #"52"
fontSize = #-1
firstClef = ##t
\clef "tenor^29" \key bes \major
\override NoteHead.font-size = #2 \override NoteHead.style = #'re
»
\new Staff \with
\remove "Time_signature_engraver"
alignBelowContext = #"521"
fontSize = #-1
firstClef = ##t
\clef "alto^15" \key bes \major
\override NoteHead.font-size = #2 \override NoteHead.style = #'re
»
»
\new PianoStaff 
\new Staff = "61" \with { \remove "Time_signature_engraver" } 
\clef "treble^15" \key c \major \time 16/1
\override NoteHead.font-size = #2 \override NoteHead.style = #'fa
\new Staff = "62" \with { \remove "Time_signature_engraver" } 
\clef treble \key c \major \time 16/1
\override NoteHead.font-size = #2 \override NoteHead.style = #'fa
«
\new PianoStaff 
\new Staff = "621" \with
\remove "Time_signature_engraver"
alignBelowContext = #"62"
fontSize = #-1
firstClef = ##t
\clef "french^15" \key e \major %\time 12/1
\override NoteHead.font-size = #2 \override NoteHead.style = #'re
»
\new Staff \with
\remove "Time_signature_engraver"
alignBelowContext = #"621"
fontSize = #-1
firstClef = ##t
\clef "baritone^15" \key e \major
\override NoteHead.font-size = #2 \override NoteHead.style = #'re
»
»
»
»
\new Staff = "71" \with { \remove "Clef_engraver" \remove "Time_signature_engraver" } 
</score>
formula_9
formula_9
<score>
\version "2.16.2"
\header
tagline = ##f
piece = \markup{\column{
\line{
Θ\bold{\italic{C}:}[¹/₁]\bold{K}\bold{⊂JIL31}∋
}\line{
∋ ⋔\bold{\italic{a³}:}[²⁷/₁][1.760kHz]
«
\new Staff \with { \remove "Time_signature_engraver" } 
\clef "treble^15" \key c \major \time 4/1
\override NoteHead.font-size = #2 \override NoteHead.style = #'la
s4
\\
\override NoteHead.font-size = #2 \override NoteHead.style = #'re
s4 g1
\\
\override NoteHead.font-size = #2 \override NoteHead.style = #'re
s4 s4 d1
\\
\override NoteHead.font-size = #2 \override NoteHead.style = #'re
»
\new Staff \with { \remove "Time_signature_engraver" } 
\clef "treble^15" \key c \major \time 4/1
\override NoteHead.font-size = #2 \override NoteHead.style = #'fa
s4 s4 s4 s4 \stemDown
\\
\override NoteHead.font-size = #2 \override NoteHead.style = #'fa
s4 s4 s4 s4 \stemUp
\\
\override NoteHead.font-size = #2 \override NoteHead.style = #'fa
s4 s4 s4 \stemUp
\\
\override NoteHead.font-size = #2 \override NoteHead.style = #'fa
\stemDown
s4 s4 <e! gis bes!>1
\\
\override NoteHead.font-size = #2 \override NoteHead.style = #'fa
\stemUp
s4 <ees>1
\\
\override NoteHead.font-size = #2 \override NoteHead.style = #'fa
\stemDown
<cis f! a c'!>1
»
}\new Staff \with { \remove "Time_signature_engraver" } 
\clef treble \key c \major \time 4/1
\override NoteHead.font-size = #2 \override NoteHead.style = #'fa
s4 s4 s4 s4 \stemDown
\\
\override NoteHead.font-size = #2 \override NoteHead.style = #'fa
s4 s4 s4 \stemUp
\\
\override NoteHead.font-size = #2 \override NoteHead.style = #'fa
\stemDown
s4 s4 <e'! bes' e"! bes"!>1
\\
\override NoteHead.font-size = #2 \override NoteHead.style = #'fa
\stemDown
1
»
\new Staff \with { \remove "Time_signature_engraver" } 
\clef treble \key c \major \time 4/1
\override NoteHead.font-size = #2 \override NoteHead.style = #'re
s4
} 
\override NoteHead.font-size = #2 \override NoteHead.style = #'re
s4
\\
\override NoteHead.font-size = #2 \override NoteHead.style = #'re
<c' c">1
»
\new Staff \with { \remove "Time_signature_engraver" } 
\clef bass \key c \major \time 4/1
\override NoteHead.font-size = #2 \override NoteHead.style = #'re
s4
\\
\override NoteHead.font-size = #2 \override NoteHead.style = #'re
<c, c>1
»
»
</score>
formula_11
<score>
\version "2.16.2"
\header
tagline = ##f
piece =\markup{\column{
\line{
Θ\bold{\italic{C}:}[¹/₁]\bold{K⊂JIL03}∋
}\line{
∋⋔\bold{\italic{a³}:}[²⁷/₁][1.760kHz]
«
\new Staff \with { \remove "Time_signature_engraver" } 
\clef "treble^15" \key c \major \time 4/1
\override NoteHead.font-size = #2 \override NoteHead.style = #'la
s4
\\
\override NoteHead.font-size = #2 \override NoteHead.style = #'re
s4
} 
\override NoteHead.font-size = #2 \override NoteHead.style = #'re
s4
\\
\override NoteHead.font-size = #2 \override NoteHead.style = #'re
»
\new Staff \with { \remove "Time_signature_engraver" } 
\clef treble \key c \major \time 4/1
\override NoteHead.font-size = #2 \override NoteHead.style = #'re
s4
} 
\override NoteHead.font-size = #2 \override NoteHead.style = #'re
s4
\\
\override NoteHead.font-size = #2 \override NoteHead.style = #'re
<c' c">1
»
\new Staff \with { \remove "Time_signature_engraver" } 
\clef bass \key c \major \time 4/1
\override NoteHead.font-size = #2 \override NoteHead.style = #'re
s4
\\
\override NoteHead.font-size = #2 \override NoteHead.style = #'re
<c, c>1
»
»
</score>
Кой непіфагорійськи висоты сравнивати з підходящимы піфагорійськимы, то першы відрізняються від другых на нявелики інтервали, звани "комами" (україньска сторінка), серед різноманіття яких є одна з найбільш відомих ― "синтонічна кома Дідима (російска сторінка)" (подальше позначення formula_12 ― від ― для підвищення, та інвертоване ― formula_13 ― для пониження):
formula_14
Ги непифагорийскы висоты formula_15 путём понижения последних на formula_16. Действительно:
formula_17
Для чёткой нотации высот formula_18 нужна ещё одна кома, відома як "септимальна кома Архита (україньска сторінка)" (подальше позначення formula_19 ― від ― для підвищення, та інвертоване ― formula_20 ― для пониження):
formula_21
Путём использования префиксов пониження на formula_22, истинность якого легко проверяется:
formula_23
Висоті formula_24 ― від ― для підвищення, та інвертоване ― formula_25 ― для пониження):
formula_26
Префікс підвищення formula_27 до виду formula_28:
formula_29
Ще одній висоті formula_30 ― від ― для підвищення, та інвертоване ― formula_31 ― для пониження):
formula_32
Пониження <math>\theta a^2на formula_31 дає formula_34, що означає чітке інтонування formula_35:
formula_36
Треба врахувати, що подвійність існування кратності гармонічної і субгармонічної, а також інтервалів і тонів, відбилася в подвійності нумерації (через косу, рідше звичайну, дробну рису) висот системи чіткої інтонації. Перед (над) рисою пишуть номер висоти в ряду обертонів, а після (знизу) риси ― номер унтертону, від якого цей ряд збудований.
Обертони нотного прикладу Кетлін Шлезінгер пронумеровані натуральними числами, але гармонічний ряд є підсистема чіткої інтонації. Тотожне перенумерування в подвійній манері, з одиницею після риси, явно виразить, що увесь ряд збудований від першого унтертону (збігається з першим обертоном) і кожен номер перед рисою вказує на його приналежність саме до ряду обертонів від загальної основи, тобто від першого унтертону в ряду таких від цієї загальної основи.
Таким чином, якщо для повної визначеності додати ще й позначенням відсутності будь-якої коми formula_37 (від ), множина перших 16-ти обертонів має вигляд:
formula_38
Суміщення з нотним прикладом показує, що буквені імена йому сповна відповідають. Тому й нотація Кетлін Шлезінгер виділяється з інших відомих як найбільш вірна для застосування до неї енгармонічних фікт (в цьому прикладі вони над нотами), які наказують всі необхідні мікротонові вигини висот для досягнення їх чіткого інтонування. 
formula_39
formula_40
Звертаючи увагу на факт присутності у кожній енгармонічній фікті символу formula_5, вказуючого піфагорійський рівень висоти, слід пам'ятати, що вигин звичайної темперованої висоти, наприклад, до висоти чіткого інтонування треба спочатку виконати до піфагорійського рівня, а потім або таким й залишити, якщо коматичного префікса немає чи є безкоматичний formula_37 префікс, або від піфагорійського рівня виконати ще вигин, вказаний коматичним префіксом.
Значок formula_43 над formula_5 висоти formula_35 ув'язує її піфагорійський рівень зі "стандартною частотою настройки", що виражає рівність:
formula_46

Всеночнa:
Всеночна, синочня, синочноє; віґілія (; ; ) — богослужіння; зачинат ся у Великодну суботу упувночи.

Злотый:
Злотый є офіціална валута у Польску. Єден злотый ся ділить на 100 ґрошів.

Форінт:
Форінт, Мадярьскый форінт є офіціална валута у Мадярьску. Єден форінт ся ділить на 100 філерів.

Чеська коруна:
Чеська коруна є офіціална валута у Чеську. Єдна чеська коруна ся ділить на 100 галерів.

Іван Петровцій:
Іван Петровцій (*24. мая 1952, Осій, Підкарпатьска Русь — †1 януаря 2016, Ільниця, Закарпатьска область) - русиньскый поет, писатель з Підкарпатя.
За комунізму писав в україньскім языку. Тлумачів до україньского языка творы світовой літературы, головнї поезії. Быв членом „Спілки письменників України“ (скорше Совєтьского союза). З огляду на публічне презентованя ся за Русина быв з Общества україньскых писателїв вышмареный в роцї 2008.
Творба.
По україньскы выдав: 
У сполувторстві з Валентином Петровційом написав кримінално-детектівну повість – „Мануміссіо, або ж Хроніка урмезійовських убивств” (1991). 
В русиньскым языку:

Флоріда:
Флоріда є єден зос штатів США. Лежыть на юго-выході федерації на півострові, котрый несе таку істу назву. Головным містом Флоріды є Таллагассі. 
Флоріда мать 18,8 міліонїв обывателїв a мать розлогу 170.451 км2.

Гавай (США):
Гавай є єден зос штатів США. Лежыть у Тихым океані і роскладать ся на выше стовцї островів. Головным містом штату Гавай є Гонолулу. 
Гавай мать 1,4 міліонїв обывателїв a мать розлогу 28.311 км2.

Михаил Алмашій:
Михаил Алмашій (2. октобра 1930, Ромочевиця, Підкарпатьска Русь, Чеськословеньско нынї Закарпатьска область, Україна) - русиньскый учітель, языкознавець, академічный выкладатель, довгорічный председа областного Общества А. Духновича на Підкарпатю, основатель і діріґент „Хора стародавнёї співанкы подкарпатськых русинів”. Бере актівну участь в процесї кодіфікації підкарпатьского штандарду русиньского языка. Є автором сучасной ґраматікы русиньского языка і велё іншых русиністічных робот. 

Мугаммад ібн Абд ал-Ваггаб:

Анна Плїшкова:
Анна Плїшкова 27. юна 1964, Снина, Чеськословеньско - директорка Інштітуту русиньского языка і културы Пряшівской універзіты, академічна выкладателька, русиньска журналістка. Анна Плішкова є авторков многых научно-педаґоґічных публікацій. 
За свою научно-педаґоґічну роботу в сферї русиністікы ся в роцї 2008 дістала до персоналной енціклопедії "Who is Who v Slovenskej republike".

Косово:
Косово — внутроземный штат лежачій юговыходній европі на Балканьскім півострові. Головне місто є Приштина. Презідент — Хашим Тачі.

Малі:
Малі — внутроземный штат в Африцї. Головне місто є Бамако.

Бамако:
Бамако — головне місто Малі.

Штефан Бандера:
Штефан Бандера або Степан Бандера (; *1. януара 1909, Старий Угринів, тепер Івано-Франківска область, Україна — †15. октобра 1959, Мнихів, Баварія, НСР) — україньскый політічный актівіста, ведучій ідеолоґ і теоретик україньского націоналістічного руху XX століття, по розколї Організації україньскых націоналістів быв ведучій політічного пруду ОУН-Б.
Біоґрафія.
Ш. Бандера ся народив у роцї 1909 у Старым Угринові у Галичі, котра в тым часї належала до Австро-Угорьска. По завершіню Польско-совєтьской войны тота часть Галичі належала Польску. Під час Другой світовой войны быв триманый в нїмецьком концлаґру, де загынули два ёго браты. Ш. Бандера быв усмерченый 15. октобра 1959 в Мнихові аґентом КҐБ.
Годночіня.
Закы Ш. Бандера є на Україні — головно у западных частёх і Києві — вниманый як герой - боёвник за незалежну Україну, у даякых сосїдных штатох як и у части людности Україны є вниманый неґативнї. 
Декрет президента В. Ющенка о вызнаменаню Бандеры титулом Героя Україны зостав одхыленый правомочным присудом Окружного Административного Суда в Донецьку (2. апріль 2010). Веце як рок по тому, коли В. Янукович быв президентом, Высшый Административный Суд Україны одверг касацию В. Ющенка и др., и лишив на силї присуд Донецького суда (2. авґуст 2011).

Організація українських націоналістів революційна:
Організа́ція украї́нських націоналі́стів революці́йна (ОУНР, ОУН(р)); також — ОУН(б) («ОУН банде́рівська»), ОУНСД («ОУН самості́йників-держа́вників») — український політичний рух, що ставить собі за мету встановлення Української Соборної Самостійної Держави, збереження та розвиток її та Української Нації. ОУНР утворилася в лютому 1940 внаслідок відходу від ОУН середовища Степана Бандери.

Стецько Ярослав Семенович:
Яросла́в Семе́нович Стецько́ (19 січня 1912, Тернопіль, Королівство Галичини і Володимирії, Австро-Угорщина — 5 липня 1986, Мюнхен, Баварія, ФРН) — український політичний та військовий діяч, активний діяч ОУН. З 1941 р. — перший заступник провідника ОУН-Б С. Бандери. У 1942–1944 рр. перебував у німецькому концтаборі Заксенгаузен. Після звільнення керував антибільшовицьким блоком народів, був головою Проводу ОУН-Б.

Івано-Франківська область:
Іва́но-Франкі́вська о́бласть (Івано-Франківщина, Прикарпаття, раніше Станіславщина) є одним із найбільш густонаселених і давно освоєних регіонів України. У сьогоднішніх територіальних межах, Івано-Франківська область (до 9 листопада 1962 року — Станіславська область) була утворена 4 грудня 1939 року зі Станіславського воєводства (з виключенням Жидачівського і Стрийського повітів). Обласний центр — місто Івано-Франківськ (до 1962 року — Станіслав). Область розміщена на південному заході України і межує з Львівською, Тернопільською, Чернівецькою та Закарпатською областями. На крайньому півдні Івано-Франківщини впродовж 50 км границя області є державним кордоном України з Румунією. Межа із Закарпаттям, що проходить Карпатським хребтом, протягом століть, до 1945 року, теж була кордоном — то з Угорщиною, то з Чехословаччиною.
Область поділена на 14 районів. У області нараховується 15 міст (в тому числі 6 обласного значення), 24 селищ міського типу, 765 сільських населених пунктів, які об'єднані в 477 сільських рад.

Волинь:
Волинь — давньоруськый історічный край у басейні северных прытоків рік Прыпять і Западный Буґ, на северо-западі сучасной Україны. 
Захоплює сучасны Волиньску область, Рівненьску область, западну часть Жытомирьской области і северны части Тернопільской области і Хмельницькой области. Rозлога Воли́ні є цца. 70 000 км².

Закарпаття:
Закарпаття (Карпатська Україна, Стріберна Земля) — є іншака назва про реґіон Підкарпатьской Руси у Середній Европі у штаті Україна. Сама назва выходить зос ґеографічного погляду зос країв Выходнёй Европы, кідь ся тот край находить "за Карпатамі".

Галич:
Галич — давньоруськый історічный край на северо-западі сучасной Україны і юго-выході Польска.

Мораване:
Мораване (Моравяны, Моравакы) - западославяньска етнічна ґрупа. 
Творять міноріту в штатї Чесько — жыють передовшыткым в історічным краї Морава, як і в повно іншых штатох світу (напр. в Словеньску, Канадї, Америцї).
До року 1989 (пад комунізма) ся обще раховали міджі Чехів. В сучасности ся часть жытелів Моравы голосить як окрема нація.

Прыпять (ріка):
Прыпять - є єднов з найдовшых рік на Україні і Европы. Тече на теріторії Білорусії і Україны. Довжка рікы є 775 км.
Коло міста Чорнобыль ся вливать до водозбіру рікы Днїпр і так там кінчыть свою путь. 

Реґіон:
Реґіон може означати:

Ґмина:
Ґмина є адміністратівна єдиніця у Польску.

Мнихів:
Мнихів — головне місто Баварії, котра належыть до Нїмецька. Мнихів мать 1 429 584 обывателів (рік 2015).

НСР:
НСР (Нїмецька сполкова републіка, Западнє Нїмецько, нїмецькы: Bundesrepublik Deutschland, скорочіня BRD, Westdeutschland) є бывшый середоевропскый штат, якый існував в рокох 1949 аж 1990, коли ся ку нёму прыпоїли Нїмецька демократічнa републіка (НДР) і Западный Берлін.

Заґреб:
Заґреб (по ) - головне місто Хорватії. У містї бывать скоро 800 тісяч людей. Місто лежыть на южных выбіжкoх гор Медевдніця (горы) на ріцї Сава.

Любляна:
Любляна (по словіньскы Ljubljana) - головне місто Словенії. У містї бывать скоро 280 тісяч людей. Місто лежыть у Любляньскій панві меджі Алпамі і горамі Карст на вецей ріках - Любляніця, Сава, Ішка, Ґрадащіця і Малий Ґрабен.

Сава:
Сава є ріка у середній Европі. Прамінить у Алпох на северу Словенії. Сава є довга 990 кілометрів. Тече через країны Словенія, Хорватія, Боснія і Герцеґовина і Сербія.
Свою путь закінчує втоком до рікы Дунай (у головнім місті Сербії Белеград), котрого є Сава найвекшым притоком (подля обсягu).

Сардінія:
Сардінія є єдех зос найвекшых островів у Середоземнім морю. Ґеоґрафічно лежыть в Европі. Політічно належыть штату Італія. Остров мать розлогу 24.090 кілометрів квадратных і жыє на нім цца. 1,6 міліонів жытелів.

Палермо:
Палермо є головне і найвекше місто Сіцілії. Має 656 тіс. жытелїв.

Карпаты:
Карпаты - гірьска сістема у Европі, тягає ся од австрійско-чесыкых граніц´ аж по середину Сербії. Карпаты мають довжку 1.400 кілометрів і переходять через теріторії европскых країн Австрія, Чесько, Словеньско, Польско, Мадярьско, Україна, Румуньско і Сербія. Найвысшый берег Карпат є Ґерлах.

Федор Коріатович:
Федор Коріатович (Корятович) *1331, Літовске королівство – †1414, Мукачів, Угорське королівство — літовський князь з Подолії з великокнязьской дінастії Ґедиміновичів. Угорський краль Жіґмонд дав в роцї 1396 князёви Коріатовичови як ленне (дочасне) володіня Мукачевську і Маковицьку домінії потім, што быв князь Коріатович выгнаный зос Подолії великокнязём літовськым Вітолдом. Князь Коріатович дав Угорському кралёві Жіґмондові своє номінальне право володіня Подольского князївства.
Коріатович ся зос своёв родинов і оточінём усадив у Мукачові, на замковым бралї, на якым основно розбудовав кріпость, яка тамкы вже стояла.
Коріатович богато підпорёвав (подля даякых мнїнь докінце засновав) Мукачовскый монастырь, де є і похованый. 

Подолія:
Подолія (, , ) — історічный край, котрий ся находить на середо-западі сучасной Україны. 
Захоплює сучасны области Україны — передовшыткым Хмельницьку область і Віницьку область, айбо Тернопільску область, Одеску область, Жытомирьску область, Черкаску область, Кіровоградьску область і Київску область, таксамо і часть Молдавії - (Приднестровя). 
Найвысший пункт Подолії досягує лем 361 метрів н. м. Через Подолію протікають вызначны европскы рікы — Днестер і Южный Буґ. 
Найвекшы міста Подолії суть Камянець-Подольскый — історічный центер, Віниця, Хмельницькый, Бар, Могилів-Подольскый, Ямполь або Балта.

Камянець-Подольскый:
Камянець-Подольскый є місто в Україні у Подолії, сучасна Хмельницька область. Находить ся на берегах ріки Смотрич, 102 км по штрасi і 106 км по желізному путёви oд Хмельницького. Жыє тамкы 103 036 жытелїв. Перше ся споминать у 1374 роцї.

Ґедиміновичі:
Ґедиміновичі (Ґедиміновцї) — літовська великокнязьска дінастія, яка пановала у Великокнязївстві Літовськым у 14.-16. столїтю. Была заснована літовськым великокнязём Ґедимінасом (1275–1341). 

Софія:
Софія є головным і найвекшым містом Булгарії з 1.26 міль. жытелями.

Высокы Татры (горы):
Высокы Татры - горы у Европі, на теріторії країн Словеньско і Польско. Высокы Татры суть частёв гірьской сістемы Карпат і творят їх найвысшу часть. Найвысшый берег Высокых Татер є Ґерлах.

Ґерлах (гора):
Ґерлах - гора на Словеньску, яка мать вышку 2655 м. н. м. Ґерлах лежыть у Высокых Татрох і є їх найвысшый берег. Сучасно є Ґерлах найвысшый берег Словеньска і Карпат. У Европі севернійше не є высшый берег як Ґерлах.

Осло:
Осло — є головне місто Норьска. Мать 658. тіс. обывателїв.

Тірана:
Тірана — є головне місто Албанії. Мать 618. тіс. обывателїв.

Музей Русиньской Культуры в Пряшові:
Музей Русиньской Культуры в Пряшові — народописний музей Русинів в Пряшові в Словакії, діє в рамкох Словацького Народного Музею, яке є орґанізуваене Міністерством културы Словацькой републікы. Музей был заснованый в децембрі 2006. Од 1. юна 2012 музей дістав новы просторы на ул. Масариковій 20 в Пряшові.

Димитрій Поп:
Димитрій Івановіч Поп (16. апріля 1941, Страбічово, Підкарпатьска Русь, Мадярьско нынї Закарпатьска область, Україна) - русиньскый історік, културолоґ, діятель, і русиніста. Автор турістічных проводників о Підкарпатьскій Русі і їй містах і селах. У року 2015 выдав енціклопедію "Мала історічна енциклопедія Подкарпатської Русі".
В роках 2000-2003 быв головов крайового Общества карпатьскых Русинів .
Біоґрафія.
Штудовав на Філолоґічній факулті Леніґрадской універзіты у роках 1963-1968 чеськый язык і літературу. Є братом історіка Івана Попа.
Одказы.
Димитрій Поп у чеській ТВ

Шумяц:
Шумяц є село на Словеньску в окресї Березно. Шумяц є єдно зос історічно 8 русинськых сел на Горігроню, з якыма творило найзападнїшу енклаву карпатьскых Русинів.

Кодань:
Кодань є головне місто Даньского Кралёвства. У Кодані жыє 591 тіс. обывателів.

Порт:
Порт є місце на берегу моря або рікы, де котвять шыфы або човны.

Таллінн:
Таллінн або Таллинн і Таллін є головне місто Естонії. У Таллінні жыє 408 тіс. обывателів. Старша назва про місто была Ревал.

Андрій Карабелеш:
Андрій Карабелеш (24. септембра 1906, Тибава, Підкарпатьска Русь, Австро-Угорьско нынї Свалявскый район, Закарпатьска область, Україна — †4. септембра 1964, Мукачово, Закарпатьска область, СССР) - русиньскый поет, етноґраф і педаґоґ. 
Біоґрафія.
По анексії Підпарпатя гортійовскым Мадярьском А. Карабелеш одышов до Чеськословеньска і переселив ся до міста Літомішл в Чехії, котра была анектована як Протекторат Чехії і Моравії націстічным Німецьком. За свою актівность в протифашістічнім одбої быв А. Карабелеш заарештованый і од 1942-го року аж до кінця войны быв в концентрачных лаґрах в Маутгаузені і в Бухенвалді.
По войні зістав у Чеськословеньску і в рр. 1945–1953 робив директора в чеській ґімназії в місті Світавы. У 1953-ім році Карабелеш переселив ся до Пряшова, де зачав учіти російскый язык і літературу на Філолоґічній факулті (передходкыні нескоршой Універзіты Павла Йозефа Шафарика). 
В періоді політічной крізы в році 1956 А. Карабелеш одкрыто крітіковав комуністічный режім, за што быв вылученый із общества писателів і вернув ся до Чеськословеньска. В тім часі была комуністічныма ідеолоґами на Підкарпатю проти нього зачата кампань у пресі, в рамках котрой была крітікована його творчость. Тяжко хворый писатель вернув ся на отцюзнину, втогды вже Закарпатьску область Совітьской Україны, у 1964-ім році, но в тот самый рік в Мукачові умер.
Творьба.
Писав лем по російскы. Як 23-річный став ся знамым поетом, выдавши по російскы писаны збіркы поезії "Избранные стихотворения" і "В лучах расвета". Ёго поезію прияла позітівно крітіка. Выдавав книжкы, публікації в розліч­ных журналах і календарях. Ёго рукописы (понад 500 стиxів) свідчать о патріотізмі, тематічній розлічности, жанровім богат­стві. Поезія, проза, повіданя і новелы, переклады з чуджіх языків, малярьскы роботы, етноґрафічны матеріалы, публіцістіка А. Карабелеша суть позначены горячов любвов к родному краю.
Далшы діла: повоєнный ро­ман "Жывые тени", повість "Последние ночи", зборник повідань "В горах и лесах", збірка віршів "У чужих берегов".

Етноґраф:
Етноґраф є науковець – особа, котра ся занимать етноґрафіёв. 

Універзіта Павла Йозефа Шафаріка:
Універзіта Павла Йозефа Шафаріка (УПЙШ) є высока школа універзітного тіпу. Моментално ся шыткы факулты враховано резіденції Універзіты находять у місті Кошіцї. У минулости - в роках 1959-1997 - факулты у Пряшові належали до Універзіты Павла Йозефа Шафаріка.
Факулты.
На Універзіті Павла Йозефа Шафаріка суть тоты факулты:

Рейкьявик:
Рейкьявик - головне місто Ісланду. У місті жыє 119.108 обывателїв.

Михал Манкович:
Михал Манкович (*16. октобер 1785, Блажов, окрес Сабинов, Пряшовскый край, Мадярске кралевство — †21. октобер 1853, Ужгород, Мадярске кралевство) — малярь, иконописець и стѣнописець, официалный живописець в жупах Берег, Земплин, Унг.
Биография.
Отець его, тыж Михал Манкович в роках 1757–1791 быв парохом в Блажовѣ.
Учив ся в Сабиновѣ, Левочи, пак в богословской семинарии в Ужгородѣ. Одты го епископ Андрей Бачинскый напрямив до Вѣдня учити ся до Академии малярства. На даякый час лишив науку и пустив ся в творчу дорогу по Австрии, до Львова ай дале аж до Киева и Москвы. По том вернув ся, закончив науку, и достав диплому живописця. Оженив ся з М. Бачинсков и од року 1813 достав пост церковного живописця. Его роботы суть в церквах трех жуп: Берег, Земплин, Унг. Послѣдны рокы живота прожив в Ужгородѣ, де и погребеный. Умер 68-рочный.
Творба.
В Пряшовском краи розмальовав церквы в Снаковѣ, в Бѣловежи (1817), Фулянцѣ (1830), Няговѣ (1831). Про церковь Нижной Радвани (теперь Радвань-на Лаборци) намальовав икону "Укладеня Христа до гробу". Зготовив иконостас в Чабаловцях (1814). 
На жаданя церковных верхностей мальовав копии образох религийной тематикы од знамых малярьох.
З оригиналной творбы найвеце суть познаты образы "Пират", "Дѣвка Лотова", "Йозеф и Путифар", "Магдалена". По смерти маляря велика часть его робот перешла до приватной коллекции родины Зубрицкых. Межи тыма роботами быв его автопортрет, портрет его жены и их дѣвочкы. 
В конци року 2015 в деревяном храмѣ Архангела Михаила в Иновцю закончили рештаврацию новообъявеных икон Михала Манковича. Рештавраторы поважують Манковича за едного з первых представительох европейского назаренизма в Подкарпатю.

Блажів:
Блажів є ныні неіснуюче русиньске село на території нынішнього Словеньска. У року 1952 комуністічна влада Чеськословеньска рішыла засновати на території, де лежав і Блажів, воєньску выцвікovу територію Яворина .

Катедрала:
Катедрала є хрістіаньскый храм, котрый служить як головный храм епархії або дієцезы.

Пряшівська ґрекокатолицька архієпархія:
Пряшівська ґрекокатолицька архієпархія была заснована 21. септебра 1818 булoв папы Пія VII. "Relata Semper" одділіньом од Мукачовской ґрекокатолицькой єпархії. 30. януаря 2008 была булoв "Spiritali emolumento" папы Бенедікта XVI. повышена на архієпархію.

Мотоль:
Мотоль (білор. "Моталь") є місто в Білорусії.

Ужгородьска унія:
Ужгородьска унія - акт обновліня церьковной єдности дня 24-го апріля 1646-го року на замку Друґетів в Ужгороді міджі церьквов візантійского обряду в Мукачівской єпархії, котру творили Русины, і Римокатолицьков церьквов. Коло акту унії было участных 63 свячеників (цілково їх втогды на теріторії Мукачівской єпархії было коло 600), а быв там участный і римокатолицькый єпіскоп із Еґеру Юрай Якушіч.
Подля погляду Й. Тімковіча была Ужгородьска унія лем актом переходу 63 свячеників зос юрісдікції Мукачівской архімадрітской єпархії під римокатолицького єпіскопа із Еґеру

Тіранозавр:
Тіраноза́вр (по-латынськыTyrannosaurus) — род тіранозавровых тероподів. В роді відомый 1 вид — Тіранозавр королівський, який є популарным персонажем в масовій културі.
Як і звышок тіранозавровых, "Tyrannosaurus" быв двоногым хыжаком з масывным черепом, врівноваженым довгым, тяжкым хвостом. Односно велыкыми та сыльными ногами. Рукы тіранозавра были барс малыми й малы лем два пальці. Хоч іншы тероподы рівны або перевыщують тіранозавра по розмірах, він быв найбівшым відомым тіранозавровым і єдным з найбівшых відомых наземных мясоїдів, до 15 метрів до довжкы.

Ліпско:
Ліпско є місто в Нїмецьку, жыє у нім офіціяльні 560.472 людей (десяте найвекше місто Нїмецька подля жытельства).

Чин св. Василія Великого:
Чин св. Василія Великого (ЧСВВ – Чин (т.є. орден) св. Василія Великого, латиньскый варіант: OSBM – Ordo sancti Basilii Magni) є монашскый чин/орден у церкві выходнього обдряду (Ґрекокатолицька церьков).
Його історія сягат аж до 4. сторочя, до часу св. Василія Великого.

Карпатьска Україна:
Карпатьска Україна - назва країны на помеджі Середньой Європы і Выходной Європы. Карпатьска Україна існовала два нецілы дні 14. марцa 1939 - 15. марцa 1939.

Вигорлат (верх):
Вигорлат (Вігорлат, Выгорлат) є найвысшый верх Вигорлатскых верхів вулканового походжіня. Іде о тзв. спячій вулкан. Находить ся на Словеньску в окресі Гуменне. Мать вышку 1076 метрів н. м.

Горы:
Горы - суть земельны (ґеоморфолоґіцкы) тілеса, верхы. 

Берн:
Берн є головне місто Швайцу, але неє найвекше місто того штату. Мать 141.049 обывателів.

Топля:
Топля (Тепла) є ріка на северо-выходнім Словеньску.
Прамінить у карпатьскых горах коло села Лївовска Гута. Мать довжку 130 кілометрів, што єй радить меджі найдовшы рікы на Словеньску (9.).
Свою путь закінчує втоком до рікы Ондава выходні од Парховян.

Торвозавр:
Торвозавр (Torvosaurus tanneri) — обровскый предаторскый дінозавр пізноюрськой епохы. Прыналежыть до родины Megalosauridae (челядь Spinosauroidea), найближшый близкый знаменитого меґалозавра. Быв до 12 метрів до довжкы.

Меґалозавр:
Меґалозавр , «Термінатор» ("Scrotum humanum" , "Edmarka rex" , "Megalosaurus bucklandii " , μεγάλοςσαῦρος)-род тероподів.

Ондава:
Ондава є ріка на северо-выходнім Словеньску.
Прамінить у Карпатьскых горах коло села Ондавка. Мать довжку 146,5 кілометрів, што єй радить меджі найдовшы рікы на Словеньску (7.).
Свою путь закінчує на Словеньску у місці, де вєдно з ріков Латоріця вытваряют ріку Бодроґ (северно од села Земплін).

Віслок:
Віслок є ріка у юго-выходнім Польску.

Віслока:
Віслока є ріка у юго-выходнім Польску.

Ропа (ріка):
Ропа є ріка у юго-выходнім Польску.

Ослава:
Ослава є ріка у юго-выходнім Польску.

Біла (ріка):
Біла є ріка у юго-выходнім Польску. Має жрідло в русиньскым селі Білична.

Ясьолка:
Ясьолка є ріка у юго-выходнім Польску. 

Морава:
Морава (до рока 1918 "Марка Моравскa" – "Маркгра́фctbo Моравске") - історичнa країна в середнїй Европі, на выходї Чеcкой републікы, э історичнa терітория (країна), єдной із штирёх самосправованых теріторій (країн: Чехы, Слезьско, Словеньско і Підкарпатьску Русь) бывшого Чеськословеньскa. Гранічіть з Чеськом /Чехыйов/ (336 км) на западї, Слезьскоm (км) на северї, Словеньском (193 км) на выходї і з Австріëв /Ракуском/ (215 км) на югу. Морава (країна) є поріча рікы Морави.
Морава в роках 1918-1949 малa 22.348 км² і 2,61 мілїоні жытелїв. Днесь мать 3,2 мілїоні жытелїв. Ηа Морава жыють передовшыткым (міджі Чехів) Мораване (Моравяны, Моравакы) і Словакы як меншына. 
Головным містом Моравы є Брно.
В Мораве є офіціална мена Чеська коруна, кідже є сучастьов Чеcкой републікы.

Тріцератопс:
Тріцера́топс ("Triceratops") — род выкопных травоїдных дінозаврів з групы рогатых дінозаврів ("Ceratopsia"). Жылы в кінці періоду пізньої крейды (85—70 мільйонів років тому) в Северній Амерыці. Был до 9 м до довжкы. За оцінкамы вченых, маса дінозавра становыла 6 т.

Транспорт (лоґістіка):
Транспорт як область в рамкох лоґістікы, є сполочeньско-економична область, котра ся дотулять перевозу річей, людей, палив, звірят, рослин, а.i.
Знаєме транспорт автодорожній, желїзнічный, летецькый, наморный, річный, потрубный, комбінованый i.т.д.

Мигаль Финцицкый:
Мигаль Финцицкый мад. Fincicky Mihály (Унгчепель, жупа Унг, 22. септембер 1842 – Унгвар, 27. януар 1916) быв адвокат, литературный товмач, збератель народных спѣванок и казок, варошскый голова Унгвара.
Биография.
Родив ся в мадярской родинѣ в валалику Унгчепель в жупѣ Унг, котрый валалик уж од року 1914 став ся частев мѣста  Вельке Капушаны (днесь то е улиця Чепель). Учив ся в Пряшовѣ, в Егерѣ, на Унгварской гимназии, пак на Будапештской универзитѣ, де року 1867 достав диплому правника. В Будапештѣ дебутовав з литературнов творбов яко товмач з русской литературы в часописѣ Pesti Hölgyi Divatlap.  Вернувши ся до Унгвару, практиковав як адвокат. Од року 1880 из едным перерывом аж до смерти быв мером Унгвара. Погребеный в Ужгородѣ, а на улици Духновича, ч. 23, еще ся заховала скромна партерова хыжа, в котрой жив до смерти.
Мигаль Финцицкый заслужив собѣ статус вызначной особы мѣст Вельке Капушаны и  Ужгород.
Главны роботы.
Русинскы етнографичны зберькы.
Мигаль Финцицкый лишив за собов добру память у Русинов. Еще в своих молодых роках, главнѣ в 1860-х, организовав ентузиастов  на збераня русинского фолклора. Позберав 92 русинскы казкы и 339 спѣванок. Спѣванкы опубликовав (в товмачѣню по мадярскы) уже року 1870. В своих послѣдных роках потовмачив про публикацию 40 лѣпшых русинскых казок, але за живота не удало ся му их опубликовати.  Тоты были опубликованы в Будапештѣ року 1970 (A vasorrú indzsibaba), в украинском товмачѣню (и идеологичной переробцѣ) — в Ужгородѣ в рр. 1974 и 1975 (Таємниця скляної гори), по русинскы  во формѣ веб-книгы в року 2016 (Угро-руськы народны казкы). Оригиналы зберькы Финцицкого доднесь не найдены.
Иншы роботы.
Року 1871 выдав властным накладом двохтомник своих товмачѣнь Orosz beszélyek (Русскы повѣданя). Окрем широко познатых авторов (Пушкин, Тургенев), Финцицкый зознамив мадярского читателя з непознатыма дотогды литераторами (Батюшков, Вяземскый, Давыдов, Державин, Жуковскый, Крылов, Ломоносов).
Финцицкый в меншом обсягу робив тыж товмачѣня зо словацкого и румынского фолклора.
Заслужуе на увагу в аспектѣ етнографии его робота "Жупа Унг" ("Ung vármegye"), котра достала мѣсто в  XVIII. томѣ енциклопедии "Австро-Мадярска Монархия в словѣ и образѣ" ("Az Osztrák-Magyar Monarchia Írásban és Képben"), выданом року 1900.

Петро Линтур:
Петро Линтур (Горонда, жупа Берег, Мадярске Кралевство, 4. май 1909 — Ужгород, Украина, 2. фебруар 1969) — высокошколскый профессор, фолклориста, литературознатель, общественный активиста Подкарпатской Руси. 
Биография.
Студии и зачаток працовного живота.
Родив ся в селянской родинѣ в русинском селѣ Горонда под Мукачовом. Абсолвовав Мукачовску русску гимназию (1930), Карлову универзиту в Празѣ (1935) , а пак еще славянску филологию на Београдской универзитѣ в Београдѣ (1935—1936). Уже тогды спознав ся з Русинами Бачкы и зачав зо збераньем русинского фолклора.
Свою працовну дорогу зачав на русской гимназии в Хустѣ року 1938 яко профессор истории и русской литературы. Ту зорганизовав литературный кружок, выдав зберьку стихов поетов-студентов «Будет день» (1941). На то час пришов и зачаток его научной роботы у фолклористицѣ: публиковав три статьи: о кралю Матяшови, князю Ференцу ІІ. Ракоцию, цѣсареви Йозефу ІІ. в русинском фолклорѣ (1941); антологию "Угро-русскія коляды", допроводжену основным аналитичным розбором. 
Русофилство и боеваня за «русскость».
В часѣ войны яко русофил быв подозрѣваный и остро контролованый полициев. В року 1944 по вступѣ совѣтского войска до Подкарпатя став межи ведучы общественны активисты, быв участником зъѣзда народных комитетов, де ся принимала вызва о прилучѣню края ку СССР, подпредсѣдателем Народной Рады Закарпатской Украины, ведучым оддѣла умѣлств. В роках 1945—1946 брав активну участь в створѣню Ужгородской универзиты, музыкалного и малярского училищ, образовой галерии. 
Авшак не роздѣляв линию на украинизацию Подкарпатя. Брав участь в роботѣ православного зъѣзда (Мукачово, 18. новембер 1944), на котром было принято рѣшеня о прилучѣню Карпаторусской Церкви ку Московскому Патриархату. 
В децембрѣ 1944 побрав ся до Москвы з делегациев Православной Церкви. Пробовав пресвѣдчити совѣтске водство в мылности украинизации новоствореной Закарпатской Украины, выступав за ей статуованя як окремой Карпаторусской Совѣтской републикы або автономии в рамках Российской Федерации. Наперек вшиткым усилованям не домог ся нич и быв остро абрихтованый од партийного аппарата за ревизию генералной линии партии и намаганя захранити «русскы традиции края». 
Резигнация и одход в науку.
Тот неуспѣх наконец заставив го лишити вшиткы урядны посты и оддати ся цѣлком научной роботѣ. Од року 1949 складать испыт и доставать ся на двохрочны екстерны постдипломны студии до Московской штатной универзиты. Року 1950 лишать свои урядны посты и переходить на научну роботу до Ужгородской универзиты. Року 1953 здобывать степень кандидата наук з филологии на Московской штатной универзитѣ и зыскуе од року 1955 пост доцента в Ужгородѣ, де робить уж до самой смерти, 2. фебруара 1969.
Научна робота.
Научна робота Петра Линтура мала 4 напрямы: подкарпатска литература и новинарство, фолклор, умѣлствознательство, педагогика, главныма з котрых были первы два.
Литературознательство.
Една з первых его робот того напряму была "А.А. Митракъ. Очеркъ жизни и дѣятельности" 1937. Опубликовав тыж статьи о цѣлом рядѣ подкарпатскых литераторов (Д. Вакаров, А. Духнович, И. Керча, М. Попович, И. Силвай и др.), даколько робот, в котрых высвѣтляв вплыв русской литературы на подкарпатскых писателей и поетов. Сам Петро Линтур року 1948 быв приятый в члены Союза писателей, что было в тамтых часах и условиях знаком великой чести.
Фолклористика.
Але найвекшых успѣхов и пересвѣдчивых резултатов добив ся во фолклористицѣ. Записав и выдав (в товмачѣню на украинскый язык, что было императивом линии на украинизацию ) народны казкы и баллады Подкарпатя, о котрых опубликовав и теоретичну роботу "Народные баллады Закарпатья и их славянские связи" (1963). Року 1972 в Берлинѣ по нѣмецькы опубликована приготовлена ним книга "Украинскы народны казкы". Его зберькы казок тыж выходили в товмачѣню по чешскы и по русскы.

Украинизация:
Украинизация — политика преференции и заводжаня украинского языка и «украинства» в розличны сферы житя. Термин «украинизация» предложив року 1907 М. С. Грушевский. 
Ход и способы переведеня.
На Украинѣ.
Вождь коммунистов Й.В. Сталин од зачатку подтримовав украинизацию и так ся она стала политиков украинскых коммунистов и штатных органов. Сталин видѣв проблему в том, же в промысловых мѣстах пролетарѣ, люде первой категории, говорили переважно по русскы, а в околичных селах селяне, люде другой категории — по украинскы. Украинизация мала стати ся свого рода компензациов про тоту другу категорию в рамках гамѣшного коммунистичого слогана «єднання міста і села». «Укрмова» ся поважовала лем за первый крок до повного «украинства». Роботу могли достати лем тоты, что склали испыт в специалной инспектурѣ «Укрлікнепу Окрнаросвіти». 
Тота политика не стрѣтила ентузиазм межи членами партии и урядниками неукраинского роду, котры творили переважну векшину. Друга тяжкость была в том, же учителѣ и пропагаторы украинского языка самы го не знали як треба, про то сповняли росказ украинизации формално и так, як знали. На документах, фотографиях з того часу можеме то легко замерковати. 
Далшов препонов украинизации стала ся индустриализация и коллективизация, котры привели до масового руху и перемѣшованя обывательства, а тыж «чистка» од националистов. З тых причин украинизация ся пригамовала.
В часѣ нѣмецкой оккупации Нѣмцѣ давали преференции Украинцям над Поляками и Русами, поважуючи первых за лоялнѣйшых ку собѣ. Еднак то не могло приспѣти украинизации, бо образованя на украинском языцѣ было ограничено 4 классами зачаточной школы. 
По року 1991 украинизация доставать, в спортивных терминах, «другое дыханя». Еднак препонов на дорозѣ ку «повному украинству» теперь суть глобализация и права неукраинскых меншин, гарантованы законами, а тых меншин стало теперь омного вецей, одколи территория Украины значно росширила ся новыма землями, прилученыма к Украинѣ коммунистичныма добывателями.
На Подкарпатю.
Украинизации Подкарпатской Руси помагала од року 1919 нова чешска администрация. Статьи в чешскых новинках и массовы брошуры акцентовали, же в Подкарпатю Чехы мають лем еден лоялный им напрям — украинскый, на него и треба оперти ся. Главным инспектором школной управы быв менованый Чех Йозеф Пешек. Он оддав вшиткы права рѣшати вопросы школной выуки имигранту Ивану Панькевичу, галичскому лингвисту, котрый розробив переходну грамматику, од мѣстных диалектов ку литературному украинскому языку: лишив дочасно традицийный правопис, але додав нову «ô» под стрѣшков, понеже тота мала была застачити помалы переход од «о» ку «i» и читала ся, як нѣмецке «ü». 
Друга велика сила, подпоруюча украинизацию, была краева организация Коммунистичной партии Чехословакии, найвплывнѣйша партия в краю, котрой многы члены проходили политичну подготовку в коммунистичной Украинѣ и достали росказ пропагации украинства.
Так то и было за довгы роки. «В народных школах учило ся на так званом руськом языцѣ по грамматицѣ Панькевича, котра з каждым новым выданьем приближала ся к украинскому литературному языку…» Коли наконець недовольство таков школнов политиков так наросло, же року 1937 министер школства Чехословакии нарядив школный референдум, за традицийну грамматику выповѣли ся 73.19% , за грамматику Панькевича— 26.8%. Довольны были и Чехи, одношѣня котрых к Украинцям зачало ся мѣняти: они указали себе демократами и потвердили свое становиско волев народа. Незадоволены референдумом были лем украинскы организации и коммунисты.
Проблема украинизации Подкарпатя рѣшила ся блискавично в року 1944, коли Червена Армия (28. октобер) заняла вшитку территорию Подкарпатской Руси, «на зъѣздѣ делегатов народных комитетов в Мукачовѣ было проглашена штатна формация "Закарпатска Украина" з единков задачов — прилучити край ку Совѣтской Украинѣ» (26. новембер). Всѣ обывателѣ Подкарпатской Руси стали ся «Украинцями», а неодовго "Закарпатска Украина" (22. януар 1946) была зликвидована без всякого «зъѣзда делегатов народных комитетов». 
Едварду Бенешу удало ся лем выпросити од совѣтского водства, жебы лишили на спокою еще около 100 тысяч «Украинцев», котры зоставали в восточной Словакии.
На Пряшовщинѣ.
Ани выпрошена Бенешом преференция не тримала довго. Русины в Словакии не поважовали ся за Украинцев, и их дети часточно учили ся в школах на «карпаторуськом языцѣ». В 1950 х роках коммунистична влада перевела украинизацию тых школ. В резултатѣ из 275 руськых (карпаторуських) школ (1948) в Восточной Словакии зостало 245 украинских (1955) , а наконець лем 68 (1966). Не поважуючи себе за Украинцев, родителѣ дали свои дѣти до словацкых школ. «Украинцев» Словакии объединяв Културный Союз Украинскых Трудящых, финансованый Украинов.

Portable Document Format:
Portable Document Format або PDF тото дигиталный формат, котрый року 1993 внесла компания Adobe Systems про записованя документов в електронной формѣ независимо од софтверу, гардверу и платформы, на котрой были вытворены, ани од аппаратуры, на котрой будуть зображованы. Файлы формата PDF можуть обсяговати тексты, образкы, интерактивны формулары, видео, анимацию, 3D графику, звуковы дражкы и електронны подписы, а найпервым назначѣньем формата е забезпечити, обы ся документ еднако указовав на хотьяком аппаратѣ. На тот формат суть вывинуты розличны переглядачѣ про вшиткы широко поуживаны платформы. Ай компания Adobe ку тому понукла переглядач Adobe Reader, котрый доступный безплатно. 

Adobe Systems:
Adobe Systems Incorporated (высловити /əˈdoʊbiː/, "Едо́уби") — америцка софтверна компания з главнов квартиров в Сан Хосе, Калифорния (San Jose, California, USA). Найвеце позната як розробник могутного графичного редактора Photoshop, технологии Adobe Flash, широко хоснованого полиграфичного софтвера, программ про створѣня сайтов и др.
Закладины и статус.
Adobe Systems была закладена в децембрѣ 1982 Чарлзом Гешке и Джоном Уорнаком (Charles Geschke and John Warnock) и днесь находить ся в числѣ ведучых продуцентов программной продукции. Векша часть финансового прибытка компании приходить звонка ЗША. Компания з часом инкорпоровала иншы познаты софтверны значкы.

Adobe Reader:
Adobe (Acrobat) Reader — найвеце росширена бесплатна программа про нарабляня з файлами формата PDF (Adobe Portable Document Format). "Adobe Reader" подавать базовы функции при роботѣ з документами PDF, напримѣр копированя, перегляд структуры, печать, нарабляня з образками, трансформация сторонок (ориентация) и прочы. "Adobe Reader" поддержуе вшиткы техничны спецификации послѣдных верзий PDF (напримѣр, выведжѣня тримѣрного образка вдну документа).
"Adobe Reader" – една из найпопуларнѣйшых программ на читаня PDF файлов. Формат PDF хоснують при створѣню електронных книг, але на том его можности не ограничують ся. В PDF форматѣ часто пишуть вшелиякы мануалы хоснователя, або учебны материалы. В послѣдных верзиях формата появила ся можность вмонтовати Flash видео в документ. Программа "Adobe Reader" дозвалять читати вшиткы типы документов независимо од того, в якой модификации формата их створили. Окрем иншого в базовый пакет "Adobe Reader" включены еще и автообновлѣня през Интернет, дозволяючы постоянно мати новѣйшу верзию программы абсолутно безплатно. Хоснователям, котры часто послугують ся браузером, може быть ужиточна функция читаня PDF-документа просто из окна браузера. Тото особенно актуално про тых, кто часто стерьхуе такы файлы из Интернета.

Михаил Врабель:
Михаил Врабель (Вырава, жупа Земплин, Австро-Мадярска Монархия, 20. новембер 1866 — Будапешт, Мадярске Кралевство, 4. януар 1923) —школскый учитель, фолклориста, новинарь, выдаватель. 
Биография.
Михаил Врабель родив ся в священничой родинѣ и выучив ся в Унгварской греко-католицкой учительской семинарии (1887). Учительовав од зачатку на Земплинѣ, а в роках 1888–1898 в Руски Керестурѣ, Вербасѣ и Нови Садѣ. В роках 1898–1918 быв редактором руськой новинкы "Недѣля" (Будапешт), котру выдавала мадярска Министерия земледѣлства про руськых сельскых газдов. В новинцѣ, писаной добрым народным языком, окрем газдовскых тем появляли ся творы подкарпатскых писателей и товмачѣня з украинской и русской литературы (Марка Вовчка, Л. Глѣбова, С. Руданского, В. Стефаника, Л. Толстого, Ю. Федьковича, А. Чехова, Т. Шевченка и др.), фолклор. Яко прилогу ку "Недѣли" од року 1908 выдавав и рочный календарь "Пріятель селянъ". Выдав "Букварь" (1898, в тогдышном духу язычием), котрый выдержав четыри выданя (до 1910). Умер в Будапештѣ.
Фаховы публикации.
Быв автором многых статей на темы истории, културы, етнографии, фолклора и сполоченского живота Русинов. Первы записы народных спѣванок од М. Врабеля появили ся в журналѣ "Листокъ" Евгена Фенцика (1887 №8, 1888 №3). В фаховом журналѣ "Ethnographia", котрый зачав выходити року 1890 (по мадярскы), подав статью о вечорницях, свадьбах у бачванскых Русинов и записы их спѣванок (1891, №2 ), народны переказы за короля Матяша (1893, №4). 

Презіденты США:
Презіденты США

Михал Гиряк:
Михал Гиряк (27. новембер 1933, Пыхнѣ, округ Снина, Чехословакия — 23. марец 2007, Пряшов, Словакия) — научник, педагог, збератель и студователь фолклора Русинов Словакии. 
Биография.
Родив ся в селянской родинѣ. Абсолвовав русску гимназию в Гуменном (1944–1952) и филологию на Высшой педагогичной школѣ в (1952–1957). В роках по украинизации быв редактором часопису "Дружно вперед" (1957–1960), выдаваного "Культурным Союзом Українських Трудящих Словаччини" (КСУТ). Неодовго лишать редакторску роботу и занимать ся етнографиов и фолклористиков на постдипломных студиях при универзитѣ Яна Амоса Коменского в Братиславѣ (1960–1963). Одтогды зараблять на живот як научный працовник универзиты Павла Йозефа Шафарика в Пряшовѣ (1960–1971) въедно з Миколом Мушинком). Ту робить и яко педагог: читать лекции з фолклористикы (1960–1998). Року 1965 здобывать ступень кандидата наук на Народописном институтѣ Словацкой академии наук и докторат из филозофии на Карловой универзитѣ в Празѣ. 
Научна робота и публикации.
М. Гиряк выдав семитомну зберьку "Українські народні казки Східної Словаччини" (1965–1979) и стилистичну анализу того обсяжного фолклорного материала (1983). Опублікував цирка 350 рецензий, статей, научных ознаймѣнь. Опубликовав серию статей о народных казкарях Выходной Словакии (О. Демян, А. Кимак, И. Станко, С. Полянскый и др.), розвѣдку о Ф. Лазорикови и Ю. Костюкови.
По нѣжной револуции М. Гиряк уже мог отворено говорити, же Русины суть окремым народом и мрѣяв, же даколи годен буде выдати зобраны ним казкы в оригиналѣ, а не так, як мусѣв в добѣ украинизации.. В роках 1993–2000 в русинском тыжденнику "Народны Новинкы" опубликовав енциклопедичного типа описы 160 валалов Пряшовского края.
Окремыма выданями выйшли:
Сповнив ся сон Михала Гиряка.
Карпаторусинскый науковый центер в ЗША выдав двоязычну зберьку "In the Seventy-Seventh Kingdom": Carpatho-Rusyn Folktales — "В сїмдесятій семій країні": Карпаторусиньскы приповідкы — Hardcover – 2015, by Mikhal Hiryak (Author), Patricia A. Krafcik (Translator), русинську часть потовмачив Штефан Сухый.

Ласлов Чопей:
Ласлов Чопей (мад. Csopey László); *1. октобер 1856, Ромочевиця, жупа Берег, Мадярске Кралевство — †23. юний 1934, Будапешт, Мадярщина; гимназиалный профессор в Будапештѣ, спорядник руськых учебников про народны школы Подкарпатя, словникарь, реформатор языка, товмач, педагог и популаризатор наукы и литературы. 
Биография.
Отець Ласлова Чопея, Базил Чопей, служив пѣвце-учителем в Залужу, недалеко од Мукачова. Дѣтвак до шѣстьрочного вѣку знав лем материнскый руськый язык, але на мукачовской, а од другой классы на ужгородской гимназии добрѣ освоив русскый, а пак служачи в войску, сербскый и словацкый. Року 1879 на Будапештской универзитѣ достав посвѣдку за шѣсть семестров физикы и математикы, в котрой тыж зазначено, же абсолвовав языковы и литературны курсы. Того же року по конкурсу доставать мѣсто русского товмача в канцеларнѣ премьер-министра. Року 1883 зыскуе диплому учителя физикы и математикы. Од року 1887 доставать пост помочного, а од року 1892 дефинитивного гимназиалного профессора. В рр. 1887–1906 выбраный на подсекретаря Мадярского Кралевского Природописного общества (Magy. Kir. Természettudományi Társulat) и робить сполуредактора "Природописного Вѣстника (Természettudományi Közlöny)". В рр. 1881–1884 по программѣ Министерии Просвѣты и Култов приготовив цѣлый ряд учебников про руськы народны школы, котрых язык максимално приближав ку народной бесѣдѣ, а тыж збогачовав язык властнов словотворбов в припадѣ, коли народна бесѣда не стачила. Умер в Будапештѣ и погребеный на теметовѣ Фаркашрейт. 
Оцѣнкы трудов Л. Чопея.
Чопей найвеце познатый своим словником ("Русько-мадярський словарь" — "Rutén-magyar szótár", 1883), котрый быв признатый найлѣпшым в конкурсѣ, выголошеном Мадярсков Кралевсков Академиев и вызнаменаный премиов Фекешгази (1881). Конкурентным быв словник Митрака, котрый основав ся на великорусчинѣ з невеликым додатком «областных» (подкарпатскых) слов. В опредѣлѣню конкурсовой комиссии было зазначено, же словник Чопея признавать ся лѣпшым, бо основаный на мѣстной бесѣдѣ.
В украинском языкознаню словник Чопея достав высоке оцѣнѣня. Цѣнить ся, же у передсловѣ до словника Чопей досвѣдчать окремѣшность малоруського языка.
В мадярской сосполной думцѣ Чопей найвецей цѣненый за его товмачѣня русской беллетристикы, литературознательскых и иншых фаховых книг, як и за спомянутый словник.
Подкарпатска интеллигенция еще не была готова прияти реформаторскы учебникы и словник, народна бесѣда еще все была поважована достойнов лем про корчму, не про литературу и науку. Примѣром реакции на змаганя Чопея быв верш Александра Павловича "Василь роду измѣнил".
Библиография робот.
Библиография опубликованных робот Ласлова Чопея в монографии А. Голлоша занимать 32 стороны и формат енциклопедичной статьи дозвалять лем одослати заинтересованных ку тому жрѣдлу. 
Главнѣйшы роздѣлы библиографии обсягують: литературознаня — 8 робот; етнография — 17 робот; языкознаня — 4 роботы; товмачѣня русской беллетристикы — 21 робота; товмачѣня фаховой литературы — 8 робот; учебникы про руськы школы — 8 робот; статьи з природознаня — 209 робот; статьи о географичных експедициях — 23 роботы.

Ромочевиця:
Ромочевиця (давно: Romocsaháza, Romocsfalva, Romočevice) — село в под Мукачовом, 15 км оддалене. Сосѣдны села суть: Фогараш — од сѣвера, Пѣстрялово — од сѣверо-западу, Макарево — од западу, Горбок — од юга, Залуж — од выходу. 
Днешне село и его жительство.
Поштовый индекс — 89675. Телефонный код — 3131. Село занимать площу 0,122 км². Код КОАТУУ — 2122782603. В селѣ жиють 560 люди. 
История села.
Перва споминка за Ромочевську школу односить нас до року 1682. Жолудь на нотарьской печатцѣ з XVIII. вѣка засвѣдчуе, же довкола села были дубровы.
Року 1856 в селѣ жило около 200 людей.
Року 1910 в селѣ жив 391 обыватель, з того 350 Русинов, 35 Мадяров, 6 Нѣмцев. Грекокатоликов было 383, израелитов шестеро.
Уже в серединѣ марца 1919 по пролетарской револуции и выголошѣню Народной републикы в Ромочевцю зайшло румунске контрреволуцийне войско, якое неодовго вычеряло чехословацке, хоть до Трианонского мирного урегулованя (4. юний 1920) од свого основаня село належало Мадярскому Кралевству. Чехословацкый период 1920—1939 одзначив ся розвитьем народного образованя, газдовства, културных и спортивных организаций. Подля списованя обывательства року 1930 в Ромочевици перебываючых люди было 481, з того 468 Русинов, 4 Евреи, 2 Чехословакы (тоты два народы в списованю не роздѣлены), еден обыватель нерегистрованой народности, шестеро чужоземци. Подля конфессии вшиткы 468 Русинов творили грекокатолицку громаду. В селѣ была 3-классна школа з руськым выуковым языком.
Подля Вѣденского арбитражу року 1938 Мукачово назад одышло Угорщинѣ, а Ромочевиця стала ся приграничным чехословацкым селом. 
15. марца 1939 Угорщина зачала военный наступ против новоутвореной на территории Чехословакии Карпатськой Украины, и оборона села мѣстнов жандармериев была зломена 16. марца. Под угорсков владов Ромочевиця обставала по 25. октобер 1944, коли в село зашла Червена Армия. За совѣтской добы село прилучили ку сосѣдному Залужу, а як окрему административну единицю одновили року 1992.

Adobe Flash:
Adobe Flash (скорше Macromedia Flash), або просто Flash — мултимедийна платформа компании Adobe Systems, назначена про створѣня веб-апликаций або мултимедийных презентаций. Широко ся хоснуе в рекламѣ, анимации, играх, а тыж в одограню на веб-сторонках видео- и аудиозаписов.
Можности Flash.
Платформа обсягуе в собѣ средства розробкы, на самый перед Adobe Animate и Adobe Flash Builder а тыж программу на одограня flash-контента — Adobe Flash Player.
Adobe Flash дозвалять нарабляти з векторнов, растровов и з тримѣрнов графиков, поуживаючи при тому графичный процессор, а тыж подтримуе двонапрямену потокову транслацию аудио и видео. Про КПК и другы мобилны направы выпущена специална «облегшена» верзия платформы Flash Lite, зо слабшов функционалностев, котра розрахована на можности мобилных аппаратов и их операчных систем.
Технология Flash.
Flash-технологии, циже технологии интерактивной веб-анимации, были розроблены компаниев Macromedia и объединили в собѣ множество могучых технологичных рѣшень в области мультимедийного представленя информации. Ориентация на векторну графику в роли основного инструмента розробкы flash-программ дозволила реализовати всѣ базовы елементы мультимедиа: рух, звук и интерактивность объектов. При тому розмѣр написаных программ минималный и резултат их работы не зависить од розлучѣня екрана у хоснователя — а то едно из главных пожадань, кладеных ку вебовым проектам.
Фактично Flash Player являть собов виртуальну машину, на котрой сповнять ся заладованый из Интернета код flash-программы.
В основѣ анимации в Flash лежить векторный морфинг, циже гладке «перетѣканя» едного ключового образка в другый. То дозвалять чинити зложены мултипликачны сцены, завдавши лем даколькы ключовы образкы. Выдайность Flash Player при одограню анимации в даколько раз высша од выдайности виртуалной машины JavaScript в браузерах, подтримуючых стандард HTML5.
Перспективы.
1 мая 2008 компания Adobe зачала розробляти общый программный интерфейс про персоналны компютеры, мобилны направы и бытову електронику, что означать еднаке фунгованя конкретной апликации на вшиткых поименованых видах аппаратуры.
Тот проект и росширеня платформы Flash на мобилны направы подтримали 58 компаний, межи котрыма AMD, ARM, Google, HTC, Intel, Motorola, Nokia, NVIDIA, QNX, Sony Ericsson и др.
Flash Player перенесеный на мобилную платформу Android.
Але дакотры выробникы программ про мобилны аппараты пробують вымѣнити або ограничити росширѣня Flash на свои новы мобилны платформы.

Adobe Photoshop:
Adobe Photoshop (бесѣдно просто Photoshop), е професионална комерчна программа на обробку растерной графикы од америцкой софтверной компании Adobe Systems. Photoshop дозвалять интерактивне редагованя сканованых и цифрово одфотованых графичных материалов з готовыма инструментами. Программа подтримуе над 20 графичных файловых форматов и ей интерфейс е доступный в розличных языках. Властый файловый формат — PSD (PhotoShop Document), котрый захранять вшиткы атрибуты, хоснуе ся под час довгшой роботы (напримѣр з различныма слоями (Layers) и масками (Masks), и историев змѣн (History), а в конци може быти готова робота дана до хотьякого жаданого формата.
Мѣсто в днешном животѣ.
Photoshop е една из первых, але и доднесь зоставать ведучов программов на редакцию дигиталных (цифровых) зображѣнь. Ей имя стало ся пословичным, можеме чути: „Что ся чудуеш, тота знимка е фотошопнута!“. Циже, часто ся ставать, же то, что видиме, не е оригинална фотография, а е резултат майстерной компютерной ретушѣ або и графичного змонтованя. Нова можность дигиталного зображованя привела до появы такых понять, як цифрова фотоманипулация (photomanipulation) и дигиталне рисованя (digital painting) з розличныма техниками, напримѣр, розпорошовачом (airbrushing).
Photoshop е программа не лем про визуалну обробку знимок и образчиков, але и на створѣня график, шкиц, мап и другых зображѣнь. 
Найновшы верзии.
Photoshop 14, датованый юном 2013, мать назву Photoshop CC. Куртанка CC означать, же продукт интегрованый до пакета программ Adobe Creative Cloud.
Од юна 2014 программа мать нове означованя верзий: теперь ю называють подля рока выпуска (Photoshop 2014.0.0).
Росширены функции программы.
Росширена верзия программы Adobe Photoshop Extended назначена про вецей профессийне хоснованя; при створѣню анимованых филмов, видео, мултимедийных проектов, тримѣрного графичного дизайна и веб-дизайна, при роботах в сферѣ промысловой продукции, медицины, архитектуры, при научных изглядованях.
В программѣ Adobe Photoshop Extended сучасных верзий (од CS4) мож отваряти и нарабляти з 3D-файлами, створеными такыми программами, як Adobe Acrobat 3D, Autodesk 3ds Max, Maya и Google Планета Земля. 

Карел Чапек:
Карел Чапек (Karel Čapek) 9. януар 1890, Малы Сватоневицѣ, окрес Трутнов — 25. децембер 1938, Прага — еден из найславнѣйшых чешскых писателей XX вѣка, прозаик и драматург, фантаст.
Биография.
Карел Чапек родив ся в фамилии дохтора Антонина Чапка и Божены Чапковой. Вшиткы трое дѣти з той родины стали ся писателями. Карел покрещеный быв в ремеселном варошику Упиця, де перебрали ся про дохторску практику отця, и де дѣтвак мог выходити закладну школу. Гимназию студовав в Градцю Кральовой и закончив пак в Брнѣ. Року 1915 зыскав бакалаврат з филозофии на Карловой универзитѣ в Празѣ. В литературу вступив року 1916. Од року 1917 — новинарь и критик, а од року 1921 аж до смерти — редактор пражскых "Народных Новинок" (Lidové noviny). Року 1920 сприятелив ся з Олгов Шайнпфлуговов, писательков и артистков, своев будучов женов. В роках 1932–1938 быв сѣм раз номинантом Нобеловой награды з литературы.
Про то, же быв слабого здравля, передчасно умер на запал плюц.
Творба.
Писати зачав въедно з братом Йозефом,и выдали зберьку "Ясны глубины" (Zářivé hlubiny, 1916), дале "З житя мушкарнѣ" (Ze života hmyzu, 1921), "Адам Сотворитель" (Adam stvořitel, 1927). 
Иншы книгы, напримѣр "Застараный загородник" (Zahradníkův rok, 1929), "Як ся то робить" (Jak se co dělá, 1938), иллустровав Йозеф Чапек. 
Карел Чапек е автор познатых пьес "Дѣло Макропулос" (Věc Makropulos, 1922), "Мати" (Matka, 1938), "R.U.R" (Rossumovi Univerzální Roboti, 1920), романов "Фабрика на абсолутно" (Továrna na absolutno, 1922), "Кракатит" (Krakatit, 1922), "Гордубал" (Hordubal, 1933), "Метеор" (Povětroň, 1934), "Обычайный живот" (Obyčejný život, 1934; послѣдны три творять «философску» трилогию, "Война з саламандрами" (Válka s mloky, 1936), "Перва парта" (První parta, 1937), "Житя и" "творба композитора Фолтина" (Život a dílo skladatele Foltýna, 1939, не законченый), а тыж множества повѣдань, ессейов, фельетонов, казок, начерков и путевых записок. Товмач сочасной французской поезии.
Авторство слова робот, котрое ся з пьесы R.U.R. розширило по свѣтѣ, приписуе ся его брату Йозефу, котрый му тото слово порадив. Слово робот славянске, появило ся од глагола robotovat, что в чешчинѣ означать; тяжко робити.
Слѣд Подкарпатской Руси.
В "Балладѣ о Юрѣ Чупови", что е в "Повѣдках з другой кешенѣ" (1929) Руснак Юра Чуп забье свою властну сестру. Авшак не тот криминалный припад е в центрѣ увагы автора, але характер верховинця, побожность, психология и менталность, котра про чешского жандаря непостижима. 
Роман "Гордубал" (1933) основаный на реалном припадѣ, коли валалчан Гордубал по даколькох рокох вернув ся дому на Подкарпатску Русь и быв забитый своев женов и ей миленцьом. Автор, як и в первом припадѣ кладе звѣданя: ци маме вообще право ту судити и справедливо посудити? 
Подкарпатска Русь в представѣ Карла Чапка вызерать як заосталый край, населеный побожными людьми, котрых але тота побожность не заставить перед криминалным чином. Иншы чешскы авторы, котры писали о Подкарпатской Руси з властного знатя, добытого довгым часом перебываня в том краю, напримѣр Иван Олбрахт, судили цѣлком иншак.
Одказы.
Твори Чапека в бібліотеці "Чтиво" (укр.)

HTML:
HTML (од — «язык гипертекстового значкованя») — стандардизованый язык значкованя документов в Интернетѣ.
Де ся хоснуе.
Векшина веб-сторонок написана на языку HTML (або XHTML). На нем написана и сеся «Вікіпедія». Язык HTML интерпретуе ся браузерами; отриманый в резултатѣ интерпретации форматованый текст ся укаже на мониторѣ компютера або мобилной направы (смартфона, таблета).
Язык HTML е апликациов SGML (стандардного генерализованого языка значкованя) и одповѣдать межинародному стандарду ISO 8879.
Язык XHTML е вецей строгым вариантом HTML.
В Интернетѣ HTML-сторонкы, за правило, передають ся браузерам од сервера подля протоколов HTTP (простый текст) або HTTPS (кодованый текст).
Общы идеи.
Язык HTML розробив британскый информачный технолог Тим Бернерс-Ли приблизно в роках 1986—1991. HTML мав быти языком про обмѣн научнов и техничнов документациев. HTML успѣшно обышов проблему компликованости SGML тым способом, же вычленив з него невелику множину структурных и семантичных елементов — дескрипторов. Дескрипторы тыж часто называють «тегами». З помочов HTML мож легко створити односно простый, але про Интернет добрѣ оформленый документ. Окрем упрощѣня структуры документа, в HTML додали подтримку гипертекста. Мултимедийны можности додали в далшых верзиях.
Од зачатку язык HTML быв задуманый и твореный як средство структурованя и форматованя документов без их привязкы ку конкретным средствам одображѣня. В идеалѣ, текст зо значками HTML мав быв без стилистичных и структурных деформаций одобразити ся на обладунку з розличныма техничныма можностями (фаребный монитор модерного компютера, монохромный екран органайзера, малый екранчик мобилного телефона и др.). Авшак сучасне розвитя HTML барз далеке од его зачаточной задачи. З часом основна идея платформонезависимости языка HTML была принесена в жертву сучасным потребам в мультимедийных и графичных апликациях.
Браузеры.
Текстовы документы, означкованы на языку HTML (такы документы традично мають росширѣня codice_1 або codice_2), обробляють ся специалныма апликациями, котры одображують документ в его належном форматованом видѣ. Такы апликации, называны «браузерами» (browser) циже интернетовыма переглядачами, обычайно дають хоснователю выгодный интерфейс про выжаданя веб-сторонок, их пересмотра (респ. печатаня, копированя) и, при потребѣ, посыланя введеных хоснователем податок на сервер. Найвеце популарны наднесь браузеры суть Google Chrome, Mozilla Firefox, Opera, Internet Explorer и Safari (см.графикон). Жебы интернетовый переглядач мог адекватно одобразити HTML-документ, в зачатку каждого такого документа мать быти зазначена верзия (стандард) языка, подля котрого складеный тот документ.
Верзии языка.
Официална спецификация HTML 1.0 не екзистуе. До рока 1995 было даколько неофициалных стандардов HTML, зато обы стандардна верзия оддѣляла ся од них, ей нараз дали число два.

Гипертекст:
Гиперте́кст ("англ." hypertext) — термин, означаючый систему из текстовых сторонок, звязаных перекрестныма одказами.
Примѣрами гипертекста суть енциклопедии, компютерны сѣти, веб-сайты, в котрых мож переходити з едной сторонкы на другу и выглядовати информацию помочов ключовых слов.
Розличны хоснованя термина.
В компютерной терминологии гипертекст — тото текст, сформованый в языку значкованя (напримѣр, HTML), розрахованый на хоснованя гиперодказов.
В литературознаню гипертекст — тото книга, что мать внуторны одказы, котру не читаме за шором, але переходиме з едной части на другу. Примѣром суть словникы, енциклопедии, а в модерной беллетристицѣ зберькы поезий, але и прозу так пишуть дакотры авторы, же ю мож читати вырывково. Найдавнѣйшым гипертекстовым литературным твором е Библия, что мать нумерованя окремых частей текста и е хоснована з частыма одказами.
История появы и етимология.
Теодор Нелсон первый похосновав термин "гипертекст" в лекции "Файлова структура зложеного, мѣнливого и до конця неопредѣлимого».
В той лекции Нелсон повѣв таке:
Префикс гипер- е грецького поводу и значить то саме, что префикс супер-, котрый приходить з латины. Его значѣня: перевысшѣня, выход за границѣ тых можностей, котры были перед тым. В добѣ компютеров настало можным легко створити системы сторонок, звязаных межи собов одказами, глядати тоту, котру потребуеме помочов ключовых слов, фурт редаговати и обновляти их обсяг. Такыма гипертекстовыма системами суть в Интернетѣ хотькотры веб-сайты.

Гиперодказ:
Гиперодказ, або одказ (англ. hyperlink або link")" — означена в HTML адресация, котра по дяцѣ хоснователя перенесе го на инше мѣсто документа, сайта, або на иншый веб-сайт. Межи тыма двома понятями обычайно не роблять роздѣл.
Даколи вшак за гиперодказ, даючи вагу значѣню префикса, поважують адрес перехода на иншый веб-ресурс, означеный во форматѣ URL (англ. Universal Resource Locator).
Формат гиперодказа в HTML.
Гіперодказ в HTML-документѣ мать даколько форматы зависимо од того, на якый объект ся одказуеме. Може то быти якась точка документа (конець, зачаток), файл тутешного умѣщѣня, файл з оддаленого сервера або адрес, на котрый можеме заслати електронну пошту. Характер самого объекта (текст, образчик, аудио, видео) не мать жадного значѣня. Напримѣр:
Блок гиперодказа , еднакый про вшиткы форматы, значкованый так од anchor (котва, якорь) и hyperlink reference (гиперодказ). 
Сесь гиперодказ перенесе хоснователя на веб-сайт example.com. Про самого хоснователя, котрый видить документ, сеся адресация гиперодказа буде скрыта, а видѣти буде слово Example в текстѣ. Так само адресация може быти скрыта за образчиком, при кликнутю на котрый адресация ся активуе и реализуе ся переход на тот скрытый адрес.
Нашто суть котвища.
Тег "anchor (котва)" достав свою назву од того, же з ним мож направити у HTML-документѣ котвища, котры будуть мати свои имена, и на котры мож буде перейти через гиперодказ.
В том примѣрѣ указано, як ся створить котва на имя "top" (верх) в зачатку документа, а пак з хотькотрого мѣста в документѣ можеме скочити на тото котвище помочов гиперодказа </code>, а там, одкы иде гиперодказ, ку значѣню "href" додасть ся знак # и назва котвища.

2016:
2016 рік є переступный рік.

Мирон Жирош:
Мирон Жирош (1. юн 1936, Руски Керестур, Сербия — 29. новембер 2016, Казинцбарцика, Мадярщина) — руськый историк, публициста, педагог и новинарь, активный популаризатор истории бачванскых Русинов.
Биография.
Мирон Жирош родив ся в Руськом Керестурѣ. По закончѣню учительской школы у Зомборѣ (1953) быв учителем в Дюрдьовѣ, а пак у Руськом Керестурѣ (од 1957). На стипендии од тамошного кооператива "Русин" закончує Высшу управну школу у Новом Садѣ (1959–1961). По дипломованю е правником кооператива, пак его управительом, але робить и як новинарь "Руського слова" (1961–1962) и его редактор (1962–1963). Року 1965 переселюе ся до Нового Саду. Робить як педагог и студуе на Правном факултетѣ як позарядови студент. Од року 1966 на Радио Нови Сад робить як новинарь. Року 1969 дипломовав на Правном факултетѣ в Београдѣ. Наслѣдком автогаварии мусѣв одыйти на передчасну пензию (1991). Одтогды жив переважно в Казинцбарцицѣ, де и умер у вѣку 80 рокы. 
Творба.
Од пензионованя главным напрямом его интереса была социално-економична история и демография Русинов Бачкы и Срима. Много раз бывав на Горницѣ, в краях одкы переселяли ся предкы Русинов на новы землѣ. Его важнѣйша робота то 7-томна монография Бачванско-сримски Руснаци дома и у швеце (Нови Сад, 1997–2009). Книжны выданя суть тоты:
Окрем того великое множество статей, рефератов, главнѣ историчных, путевых записок, репортажи, беллетричных творов появив през часописы и радио. 

Милан Руфус:
Милан Руфус (Milan Rúfus, 10. децембер 1928, Заважна Поруба, окр. Липтовски Микулаш — 11. януар 2009, Братислава) — словацкый поет, товмач, ессеиста, литературознатель.
Биография.
Из родины мурника. Гимназию выходив в Липтовском Микулаши, зматуровав року 1948. Студовав словенчину и историю на Братиславской универзитѣ Я.А.Коменского, а по закончѣню, од року 1952, учив там на философской факултѣ. В роках 1966—1970 читав лекции на Неапольской универзитѣ. Од року 1990 на пензии, жив до смерти в Бритиславѣ.
Творба.
Окрем творбы про доростлых писав и дѣтскы книгы, товмачив Лермонтова, Есенина, Ибсена а тыж з еспанского, норвежского, чешского языков. Его творы выходили на вецеро языках, на всѣх свѣтовых, включно з китайскым. Од року 1991 быв много раз номинованый на Нобелову премию за литературу.
Оцѣнѣня.
Лавреат многих националных премий, серед котрых — премия Министерии културы за книгу верши "Поезия и час - Báseň a čas" (2005). Року 1998 достав почестный докторат литературы од Свѣтовой Академии умѣлства и културы (ЗША). 
Штатны вызнаменаня: 
Имя поета носить астероид (33158) Rúfus, котрый объявили словацкы звѣздаре Леош Корнош и Петер Коленый 26. фебруара 1998.

Телефонный код:
Телефонный код (предвольба) — префиксное число, што дозвалять телефонуючому выволати або прияти межигородны и межинародны телефонны воланя. Код зоны номерации (званый ABC про географично зависимы зоны номерации або DEF — про географично независимы зоны номерации) — три десятковы знакы — тот префикс телефонного числа, якый указуе межигородный узел звязи. 

Телефонны коды Украины:
Межинародный код Украины 380
Телефонны коды городов и селищ городского типа Украины

Телефонне число:
Телефо́нный но́мер — порядя цифр, присвоене хоснователю телефона, знаючи котре, мож ему зателефоновати. Телефонный номер — необходне условие автоматичной коммутации телефонного воланя, котре вызначать маршрут его проходжѣня и выгляданя телефонного аппарата выволаваного хоснователя з наступным забезпеченьем говора. Телефонный номер назначать ся обслуговым персоналом АТС або коммутатора, так обы каждый хоснователь сѣти мав уникалну идентификацию. При подключѣню ку телефонной сѣти общого хоснованя абонентскый номер (телефонне число абонента сѣти) придѣлять ся компаниев-оператором звязи при заключѣню договора о повѣрѣню служб телефонной звязи. На далшой инстанции, регулованьем и роздѣленьем диапазонов (блоков) номеров межи компаниями, як тыж и стандардизациев и общым надзором за службами звязи суть повѣрены одповѣдны державны и межинародны организации.
Окрем абонентскых телефонных чисел суть числа специалных и ургентных служб, котрых фунгованя е безплатне. Тоты специалны числа не суть еднакы во вшиткых державах. 
Про забезпечѣня телекоммуникации в свѣтовых сѣтях мусить быти додержана певна координация. Зокрема, суть рекомендации ITU-T под числом E.164, котрыма ся вызначать общый межинародный телекоммуникачный план номерованя про кажду державу, поуживаный в телефонных сѣтях общого хоснованя и дакотрых другых сѣтях. Подля E.164 номеры можуть мати максимално 15 цифр и обычайно записують ся з префиксом «+».
Тот префикс позначать предвольбу (додаточный код), потребный про межигородны и межинародны говоры.

Межинародны телефонны коды:
Телефонны коды держав опредѣлены рекомендациями ITU-T под числами E.123 и E.164. Даколи тоты коды называють кодами IDD (International Direct Dialling) або ISD (International Subscriber Dialling).
Про выволаня межинародного телефонного числа з аппаратов, подключеных ку дротовым телефонным сѣтям общого хоснованя, треба сперву выволати специалный префикс перехода на межинародны линии. Тоты префиксы суть розличны по державах, прилученых ку сѣти. Часто в составѣ префикса мож таксамо выбрати оператора, котрый буде обслуговати межинародный говор, або переключити ся на меншой якости, но туншый тариф. 
При выволаню числа з мобилного телефона специалный префикс може не быти потребный, а число ся выволать зачавши з +.
Про выгледаня потребного кода найдеме сперву, в якой телефонной зонѣ находить ся гледана краина, а пак можеме найти код в списѣ той зоны. 
Межинародны коды по зонах.
Зона 3.
Окрем того:
37447 — Нагорно-Карабахска Република
Телефонны коды НКР

ITU:
International Telecommunication Union (ITU) Межинародна Телекоммуникачна Уния е специализована установа ОЗН, котра регулуе межинародну телекоммуникацию. 
Организация и членство.
Членами унии суть понад 700 юридичных особ (научно-промысловых фирм, операторов звязи, радиофоничных компаний, регионалных и межинародных организаций). и 193 державы. Сѣдло ITU находить ся в Женевѣ, Щвайц. Рѣшѣня унии принимають ся на принципѣ консензуса.
Рекомендации, выроблены в организации не суть повинными про членов унии, но широко подтримують ся, понеже вносять порядок до взаимодѣи межи сѣтями звязи и дозволяють провайдерам достачати службы коммуникации в цѣлом свѣтѣ. Гаслом организации е "Трудити ся про споѣня свѣта" (Committed to connecting the world) . Сектор стандардизации електрозвязи ITU-Т объеднуе експертов зо вшиткого свѣта, жебы готовили межинародны стандарды, што суть опредѣляючыма елементами в глобалной инфраструктурѣ информачных и коммуникачных технологий (ИКТ). 
История организации.
Датум и мѣсто основаня организации 17. май 1865, Париж. Тогды назва была Union Télégraphique Internationale, бо иншой коммуникации, окрем телеграфичной не было.
В тот день представителѣ 20 держав прияли Регламент телеграфной звязи, котрым установили много организачных, правовых и техничных рѣшѣнь, дозваляючых гладку телеграфичну межинародну коммуникацию. 
Року 1932 розвой техникы електросвязи заставив змѣнити назву на сучасну, а року 1947 организация вошла до структуры ОЗН.

Телефонный коммутатор:
Телефонный коммутатор — направа в телефонии, што служить на споѣня (коммутацию) абонентскых, споевых и межигородных телефонных линий.
Типы коммутаторов.
Телефонны коммутаторы суть ручны (коммутация ся реализуе ручным способом, телефонистков) и автоматичны (см. Автоматична телефонна стация). Найновше появили ся и программны коммутаторы (про IP-телефонию).
Ествують стационарны и тереновы (про военскы потребы) телефонны коммутаторы.
Порядок споѣня.
Споѣня ся одбывало так, же волаючый повѣв телефонѣстцѣ, з кым хоче говорити, напримѣр: "Спойте мня, прошу з паном Н. або з числом такым а такым, або з гасичами, бо ту горить!". 
История.
Телефон объявили року 1876. Первы телефоны продавали парами и говор мог ся одбывати лем на линии тых двох властников аппаратов. Але скоро продукция телефонов выросла, цѣна их упала и про споѣня розличных линий зачали хосновати ручны коммутаторы. Року 1878 компания Boston Telephone Dispatch зачала брати на роботу за коммутаторами хлопчиков, але скоро ся зъявнило, же они не мають доста терпезливости и не справують ся належно в живом телефонном контактѣ з абонентами. Зато одтогды и надале робота за телефонным коммутатором стала ся безвыимочно женсков профессиев. Поважуе ся, же перва телефонистка на свѣтѣ была Емма Натт., котру тота компания наяла 1. септембра 1878.

Автоматична телефонна стация:
Автоматична телефонна стация (локална централа) — аппаратура, што забезпечуе автоматичне (без участи оператора або телефонисткы) споеваня и подтриманя телефонной звязи межи абонентами, властниками телефонных аппаратов, факсов и др. Обычайно така стация е узлом дакоторой телефонной сѣти — тогды она забезпечуе споеваня и подтриманя телефонной звязи зо вшиткыма абонентами сѣти — и своей локалной централы, и другых узлов сѣти. Автоматична телефонна стация мать функции такы, як и телефонный коммутатор, але е сполягливша, скорша и тунша в експлуатации.
История.
Перву идею телефонного коммутатора подав мадярскый вынаходник Тивадар Пушкаш (1877) .
Первый патент на автоматичну телефонну стацию, US Patent No. 447918 10/6/1891, быв выданый уже через 11 рокы по появѣ ручных коммутаторов, року 1889, америцкому вынаходнику Елмону Стровджеру, котрый придумав и телефонны аппараты з дисковыми циферниками.

Нострадамус:
Нострадамус, властным именом Мишел де Нострдам (* 14. децембер 1503, Сен-Реми-де-Прованс, Франция – † 2. юл 1566, Салон-де-Прованс) — французскый дохтор, астролог и поет, широко познатый своима предповѣдями будучности.
Биография.
Року 1518 иде до Авиньона, намѣряючи учити ся так званый тривиум — грамматику, реторику и логику, а пак квадривиум — геометрию, аритметику, музыку и астрологию. Уж року 1519 там пришла чума, и мусѣв лишити науку, але намѣрив стати ся дохтором и зачав гледати жерела, студовати лѣчебны ростины и способы. Од року 1529 студуе медицину на универзитѣ Монпелье. В часѣ студий там ся доставать до конфликту з поводу острых выречень о профессорах и свого интереса о заказану тогды фармацевтику. Ишло аж о выказаня з универзиты. Року 1534 зыскуе докторат и одтогды ся именуе на латинскый способ: Nostradamus. Первый раз добыв собѣ славу вынаходливым хоснованьем лѣков и новых лѣчебных поступов при чумовых морах в роках 1545–1547. Року 1547 в Салон-де-Прованс оженив ся з богатов вдовов Аннов Понсард, з котров мав шестеро дѣтей: три дѣвкы и три сына. Его дом в том городѣ, в котром он и умер, заховав ся доднесь. Его слава дошла до краля и зыскав у него приязень. Року 1560 достав Нострадамус пост кралевского дохтора од Карла IX. 
Пророцтва.
Первое пророцтво, зробив Нострадамус року 1538, коли стрѣтив монаха зо стадом свинь и ословив го "Ваша Святость". Тот монах быв Феличе Перетти (1521–1590), а року 1585 зостав выбраный на Папу и взяв имя Сикстус V. 
Другое пророцтво Нострадамуса збыло ся еще за его живота: "Младый лев побѣдить старого на боевом поли в особном двобою. Пропихне му очи в золотой клѣтцѣ, двѣ раны нараз, а пак умре крутов смертьов." За рок до смерти краля Генриха II. Нострадамус му межи иншым писав:
О рок позднѣйше краль умер од двоитой раны одломками копии, котра ся зломила при ударѣ о кралёвы бронѣ и пропихла му раз чоло, а другый раз око. По смерти краля пророцтво Нострадамуса зачали розумѣти, и принесло му еще векшу славу.
Пророцтва Нострадамуса много раз перевыдавали ся и трактовали ся. Астрологы и ясновиды и днесь находять пророцтва Нострадамуса цѣнным жерелом про свою профессию. 
Католицка Церковь року 1781 засудила пророцтва Нострадамуса. Официална наука поважуе тоты пророцтва за обычайный прояв середновѣкой мистикы и бабонства. Первым наремным критиком Нострадамуса быв уже его учитель, дохтор Скалигер, котрый твердив, же тоты пророцтва суть купов лжи и выгадок. Изгодя слово "нострадамус" стало ся высмѣшным апеллативом зо значѣньем: ворожиль, маг, астролог.)

Классификатор объектов административно-территориалного устрою Украины:
Классифика́тор объе́ктов администрати́вно-территориа́лного устро́ю Украи́ны (КОАТУУ), (укр.) Класифікатор об'єктів адміністративно-територіального устрою України.
Введеный в силу 1. януара 1998.
Код КОАТУУ десятьзначный.

Донецька Народна Респубіка:
Доницька Народна Республіка — непрізнанноє самопроголошеноє квазідержавноє тай клаптократичноє утворення на вустокові України, терорістіческа організація на окупіруваній території Донецької тай Луганської областей. ДНР декларірує свуйо прагниння воєнским путьом установити контроль над однойменнов областю.
Псевдореспублика била создана 7 апреля 2014 року при помущності російских сил спеціалного прїзначення. Тогож дня сили сепаратистув, як іх розниковує Україна, захватили будинок Доницької облдержадміністрациї і проголосили незавісімость свойої псевдреспубліки, котрув назвали Донецька Народна Республіка.
13 апреля 2014 тимчасовий президент України Олександр Турчинов огласив про провидиння антітерорістіческої опирації против незаконних збройних формацій із залучєнням збройних сил України.
11 мая на часті території Донбасу був проведений так званий референдум про незавісімость псевдореспубліки, на котрому, як заявили сепаратисти, около 90 % насилиння, што прийшло на референдум, нібито проголосувало за «незавісімость». Хотя йсе твирджиння далеко од істини, сепаратисти й Росія щитают, шо вто є доказом легітімності сепартистського утвориння. 
Російска Фидирація надає антиурядним формаціям всяку воєнску, економічну, торговну тай дипломатичну помощность, самі російскі керманичі опроторжуют сись факт і заявляют, шо житєлі Донбасу видут войну проти «злочинного режиму» в Україні. 

Верх Кременець:
Верх Кременець (польск. Krzemieniec , слов. Kremenec) — еден из высшых верхов пасма Буковскы Верхы. За добы Чехословацкой републикы хосновала ся стара мадярска назва верха — Kremenáros.
Высота горы 1221 м (подля иншых — 1216 м).
Умѣщѣня.
Кременець — найвосточнѣйша точка Словакии. На верху Кременець сходять ся державны границѣ Польщи, Словакии и Украины. Юго-восточны схылы горы суть на территории Украины (в "Ужанском националном природном парку"), сѣверны схылы — на территории Польщи (в природном парку "Бещады"), юго-западны — Словакии (в народном парку "Полонины"). Фактично сам знак, умѣщеный в найвысшой точцѣ верха, находить ся уже 150 м дале за словацков границев.
История.
В минулости быв то беззначный верх, и назва му была "Руный верх" (в мѣстном выгваряню значить "ровный"), прото, же як недалека Полонина Руна мать плоску вершину, подобну на невеличку полонинку. В серединѣ 19 стороча были урядно вызначены точны жупны границѣ, на верху быв поставеный геодезичный знак и достав верх назву "Kremeny – Orosz", што в мадярчинѣ значить "Руськый Кремень" од Русинов (Руськых), якы ту жиють доокола. Доднесь мѣстны люде называють верх "Кременарошом". Од року 1918 ту ся стыкають границѣ Словакии, Подкарпатской Руси и Польщи, од року 1939 — Мадярского кралевства и Нѣмецкого Райха, од року 1945 — Чехословакии, Польщи и Совѣтского Союза, од року 1991 — Словакии, Польщи и Украины.
Значкованы трасы.
Туристичны значкованы трасы ведуть 
Русинска стрѣча на Кременци.
Од року 2008 на верху Кременець, де ся сходять готарѣ историчных карпаторуськых регионов Пряшовской Руси, Лемковины и Подкарпатской Руси влѣтѣ в наперед оглашеный день стрѣчають ся молодежны русинскы делегации туристов зо Словакии, Польщи и Украины. Тым манифестують едноту свого народа и надѣю на сполочну геополитичну будучность. Русины з Украины указують на факт, же Украина хоче быти членом Европской унии, де Русины суть узнаны як самостатна народность.

Иван Чургович:
Иван Чургович; *26. януар 1791, с. Новоселиця (Újkemence) жупы Унг, Мадярске кралевство (нынѣ Перечинскый район Закарпатской области) — †2. октобер 1862, Унгвар, Мадярске кралевство (нынѣ Ужгород, Украина) — угро-руськый педагог, церковный, школно-просвѣтителный администратор, доктор богословия. 
Биография.
Иван Чургович родив ся року 1791 в фамилии грекокатолицкого священника, гимназиалный курс освоив в Унгварѣ и Будапештѣ, четырирочне теологичне образованя достав на Унгварской семинарии, року 1817 быв рукоположеный в священникы и зачав робити як профессор Унгварской кралевской гимназии. Року 1819 быв посланый до вѣденского Богословского института св. Августина Фринтанеум де року 1823 достав ученый ступѣнь доктора теологии.
По навернѣню дому быв посланый священником в Гайдубесермень (Hajdúböszörmény), де служив три рокы. 
До Унгвару вернув ся року 1827, достав титулу каноника и пост директора Унгварской кралевской державной гимназии. 
Року 1831, понеже умер епископ Алексѣй Повчи, Йоанн Чургович зоставать капитулов выбраный на генералного викария и аж до року 1937, коли быв назначеный новый епископ, Василий Попович, выповняв функцию главного администратора епархии. Параллелно быв директором гимназии, яка находила ся такой там, на улици Капитулной. Року 1833 прияв понуку хормейстера К. Матезонского и створив хор, якый пак прославив ся далеко за границями епархии. Плановав выпускати "Руську народну газету," заложити кирилличну печатню, но се ему не удало ся. Зобрав велику библиотеку научной литературы, котра по его смерти была хранена аж до року 1948 в Домѣ А. Духновича, а по ликвидации общества трафила до библиотекы Ужгородской универзиты, до музея и в приватны библиотекы. 
Умер року 1862 в Ужгородѣ.
Директорство в гимназии.
За вшиток час ествованя гимназии никто из директоров не занимав свой пост так довго як Иоанн Чургович (1827–1856), а еще параллелно быв директором учительской семинарии (1839–1861), што якнайлѣпше свѣдчить о его педагогичном наданю. Оба училища находили ся в тых роках на улици Капитулной, так же повинности каноника и два педагогичны директорскы посты дало ся згодити. 
В семинарии Чургович установив строгый порядок, выробив "Правила семинариста", свого рода десять заповѣдей студента. 
Тоты правила фунговали и в Унгварской гимназии: 
Гимназия року 1856 стала ся восьмирочнов, выросло число и едукация профессоров, а у выпускной классѣ завели науку филозофии. Йоанн Чургович створив научну библиотеку, завюв катедралну и кабинетно-лабораторну систему наукы, упорядковав спортивны площадкы.
Публикованы и рукописны роботы.
О. Йоанн Чургович свои роботы, переважно духовной и педагогичной тематикы, публиковав в "Листку", редактором котрого быв Евген Фенцик, мадярскоязычны — в новинцѣ "Felvidéki Sion" (Верховинскый Сион). Его латинскоязычны роботы товмачив по руськы Юрий Калман Жаткович, а по мадярскы Корнел Зомбори, и печатали ся по тому там само. Значна часть робот зостала в рукописах, напримѣр: Ünnepi, vasárnapi, nagybőjti és gyászbeszédek (по мадярскы); Недѣльны, святочны и постовы проповѣди (18 проповѣдей по руськы); учебник Педагогия и методика (Paedagogia és Methodica), написаный по руськы и по мадярскы.
Проповѣди выдав року 1888 о. Виктор Каминскый, директор Унгварской пѣвцеучительской семинарии под назвов "Церковныя проповѣди Іоанна Чурговича", а сто роков по тому перевыданы в Ужгородѣ в осучасненом выкладѣ.

Новоселиця (Перечинскый район):
Новоселиця — село в Перечинском районѣ Закарпатской области Украины.
Днешность села.
Село оддалене 17 км од Перечина: по дорозѣ H13 перейдеме 11.5 км поза центер Дубриничов, а пак, минувши желѣзничну рампу, скрятаме налѣво на незначену асфалтку и идеме еще 5.5 км. Через село тече поток Каменичка, приток рѣкы Уг. Село умѣстнене под словацков границев, на другой сторонѣ котрой лежить валал Иновець ("слов." Inovce). Од центра села до желѣзничной штации Дубриничѣ — 7 км. В селѣ фунгуе лыжарскый вытяг. Найвысша точка над селом — Попрѣчный Верх (1024 м), находить ся на словацкой граници. Новоселиця занимать площу 22,63 км². Обывательство подля списованя-2001 чинить 492 особы. Поштовый индекс — 89211. Телефонный код — 3145. Адрес сельской рады: 89211, Закарпатська обл., Перечинський р-н, с. Новоселиця, 27.
История.
В писемных жерелах село упоминать ся року 1696, тогды называло ся Нова Камяниця. Року 1752 в селѣ грекокатолицка громада выставила муровану церковь Вознесѣня.
Року 1910 в селѣ были 534 обывателѣ, з того Мадяре — 10, Нѣмцѣ — 34, Русины — 488, иншы — 2. Подля вѣры: римокатолици — 14, грекокатолици — 486, израелиты — 34. До Трианона село административно належало ку Перечинскому округу (Perecsenyi járás) жупы Унг (Ung vármegye).
Року 1930 в селѣ было 539 жителей, з них Русинов — 512, Евреев — 25, Чехов и Словаков — 1, иншых — 1. Грекокатоликов — 512. Была двоклассна руська школа. 
Року 1969 в селѣ жило 544 людей. Была розмѣщена бригада колгоспу «31 рочницѣ Жовтня». Бригада мала 200 голов молодняка маргы и 750 овець. Овчарство было высокопродуктивне: приплод чинив 110 ягнят на 100 овцематок, настрыг вовны — 2.6 кг на овцю. В урочищу Босаковому быв карьер, де добывали высокоякостный вапняк. В Новоселици — зачаточна школа, клуб, библиотека.
27. октобра 1944 село было выслободжене од фашистов.
Фотогалерия.
Выгляд на Перечин з Новоселицкой Скалы (фото)
Выгляд на село з Новоселицкой Скалы (фото)
Новоселиця. Выгляд на сельску улицю (фото)

Новоселиця:
Новоселицями называли тоты части локалиты, котры ся основали на околици або в оддалѣню од старой осады. Не кажда новоселиця ставала ся окремов локалитов, векшина з такых новоселиць была з часом загорнута до основной локалиты. Але дакотры стали ся окремыма локалитами и мають назву Новоселиця або ей варианты. Такыма суть тоты:

Межгорье (Закарпатска область):
Межго́рье ("укр". "Міжгір'я", "руськ." "Воловое", "Межгорье, ") — мѣстечко в Закарпатской области Украины, административный центер Межгорского района, мать официалный статус "селище городского типа". Лежить в долинѣ рѣкы Рѣка, межи полонинами Боржава и Красна. Найвысша вершина в околици – гора Камянка (1578 м) на сѣверо-востоку, около 10 км оддалена. Мѣстечко звязане автодорогами з Хустом на югу, Долинов Ивано-Франковской области на сѣверѣ и Воловцем на западѣ. Одстояня од Ужгорода: 161 км через Сваляву и 193 км через Хуст.
Днешность.
Обывательство — 9607 особ (2001). Много людей суть заняты в туристицѣ и купельництвѣ.
В Межгорью находить ся деревообробна фабрика, лѣсокомбинат, промкомбинат. Медичный колледж, основаный року 1964, готовить медсестер и фелдшеров. Профессийный лицей готовить специалистов про купельництво, лѣсництво, будовництво и сферу служб. 
Купельництво.
Межгорье славне своима минералныма жерелами. Недалеко од мѣстечка (3 км), в селѣ Соймы находять ся купелѣ «Верховина», де лѣчать печунковы, жалудковы и черевны хвороты. Мѣстны жерела «квасной воды» суть хлоридно-гидрокарбонатно-натриевы высокой минерализации, аналогичны кавказскым водам "Джава" (Южна Осетия), "Арзни" (Армения), "Холодный Нарзан" (Пятигорск, Ставропольскый край). 
Рекреация.
В Межгорью суть добры условия про недороге зимушне лыжованя: три лыжны трасы на горѣ Маковиця, найдовжа —2500 м, найкуртша — 1500 м. Перепад высот – 303 метры, еден 3-креселный вытяг, а тыж веце облуковых. Едно вытягнутя коштуе 8–15 грн, зависимо од вытяга. Суть недорогы позычалнѣ спортового обладунку, за невеликы грошѣ (порядка 50 грн. за день). Уквартельованя доступне на одпочивной базѣ "Камянка", в готелах и панзионатах. Про авансованых лыжарьов в близкости мѣстечка суть векшы и серйознѣйшы лыжарскы локалиты. 
Влѣтѣ мѣстны рекреацийны установы организують екскурсии и пѣшы туры по околицях и в первом рядѣ на озеро Синевир.
Атракции.
В Межгорью мож увидѣти музей лѣса и сплава, чудесну гидротехничну поставбу з XІХ. столѣтя. В прошлости она служила про сплав лѣса, который звязовали в дарабы, бокоры. Профессия бокораша одошла в минулость з выставбов желѣзниць, котры зробили сплав економично невыплатным. 
Од року 2001 ту проходить рочно фестивал "На Синевир трумбеты кличуть", де богато представлена мѣстна култура и звычаи.
История.
Перва упоминка сягать року 1415, де село называть ся "Ukurmezew". До рока 1953 Межгорье звало ся Воловое, по мадярскы Ökörmező (Воловое Поле). 
Року 1910 в селѣ жило 3649 особ, з того были Русины — 2678, Нѣмцѣ — 695, Мадяре — 266.
По установлѣню Мадярской Совѣтской републикы в марцу 1919 на притлумѣня револуции на территорию края вступили чешскы и румынскы войска, Воловое в конци апрѣля 1919 было оккуповано Румынами, котры ту зоставали до лѣта 1920, по их одходѣ установила ся чехословацка администрация. 
Подля списованя року 1930 в Воловом были 4425 жителѣ, з того Русины — 3323, Евреѣ — 839, Чехы и Словакы — 172, Мадяре — 38, Нѣмцѣ — 21, чожоземцѣ — 32. Найвекшы религийны громады были: грекокатоликы — 1840, православны — 1508. З найстаршых церков была грекокатолицка мурована церковь св. Михаила (1803). Была руська 7-классна народна школа и 4-классна горожанка, чешска 3-классна народна школа и чешска секция на горожанцѣ. З державных установ ту были: окружный суд Воловского округу, окружна жандарьска управа, нотариат, пошта, телеграф, телефон, ходив державный автобус. З промысловых объектов были: електрарня, три фиресы (пилорамы), бензопумпа, карьер на выробу деревного угля (в Стрыгални). 
В роках 1931—1935 Воловое много раз навщѣвив познатый чешскый писатель Иван Олбрахт. В Закарпатской трилогии правдиво и романтично описав нелегкое житя верховинцьов.
17. марца 1939 Воловое заняло мадярское войско и обновило мадярску администрацию в окрузѣ. 
24. октобра 1944 селище выслободила Червена армада.
Року 1958 отворив ся санаторий "Верховина" на 150 мѣст, року 1961 — тубдиспансер, року 1964 — болниця на 150 постелей. Року 1966 зачав высылати телевизный ретранслатор.

Петро Скунць:
Петро Скунць (*20. май 1942, Воловое (Ökörmező), Мадярщина — †30. апрѣль 2007, Ужгород) — вызначный украинскый поет.
Биография.
Середню освѣту достав року 1958 в родном Воловом (днесь Межгорье, в котром в тоты тяжкы повоенны рокы настали великы перемѣны. В Ужгородѣ отворила ся универзита и межи первыма факултами, котры зачали фунговати уже року 1945 была филологична. Тоту собѣ выбрав и року 1963 став ся молодым дипломованым филологом. О роботу в тых роках не было тяжко и зостав в областном центрѣ, на новинарской роботѣ в областной молодежной новинцѣ. Уже яко 19-рочный опубликовав свою перву поетичну зберьку "Сонце в росі", яка была барз похвално прията, и отворила му прекрасну перспективу: зостав приятый до Сполку писателей Совѣтского Союза, де быв наймолодшым зо вшиткого членства. Робив яко редактор Закарпатского областного выдавательства. Быв членом коммунистичной партии. Року 1971 вшак трафив до немилости од партийного водства за то, же пробовав одхылити ся од "генералной линии", ци же тренда, котрый быв пожадованый од каждого новинаря, поета и писателя, котры в тот час мали быти "инженерами людскых душ", перебравши тоту роль од утлуменой Церкви. Его зберька "Розп'яття (1971)" была конфискована, и цѣлый наклад быв знищеный. Обновив свою активность и публикации аж року 1979. В послѣдны рокы перед заником Совѣтского Союза активно ся ангажовав у Народном Руху. Умер в Ужгородѣ и погребеный на цинтерю Калвария.

Василь Гренджа-Донскый:
Василь Гренджа-Донскый (* 24. апрѣль 1897, Воловое, Мараморош, Мадярске кралевство (днесь Межгорье, Украина) — †25. новембер 1974, Братислава, Чехословацка Социалистична Република) — украинскый писатель Чехословакии, политичный активиста Карпатской Украины, редактор новинкы Карпатской Украины "Нова свобода".
Биография.
Уродив ся в 9-дѣтной селянской родинѣ яко старшый сын. Курс зачаточной школы освоив во фарской школѣ. Робив поштарем на мѣстном поштовом урядѣ. Закончивши заочно неповный курс середной школы, року 1915 наруковав до войска, а неодовга быв раненый на российском фронтѣ Первой свѣтовой войны и лѣчив ся у Будапештѣ. Перебываючи на реконвалесценции в Будапештѣ учив ся на "Торговелной академии" и "Академии Умѣлств". Року 1918 вертать ся до войска и служить на румынском и тальянском фронтах. Горячо принимать револучны подѣи в Мадярщинѣ. Року 1919 вступать до мадярской Червеной армады. Перва его жена была Мадярка и велика патриотка, под ей вплывом зачинать писати свои первы творы по мадярскы. 16-рочна Мария (Монцика) Вилгелм (1903–1983), родом з Бачкы, з котров побрали ся в новембрѣ 1919, подаровала му двох дѣвок: Алису (Ержику, 1921) и Олгу (1927). В роках 1918–1922 в Будапештѣ продовжив науку на специалных офицерскых курсах, доповнюючи свою освѣту, што дало му можность достати роботу книговода (бухгалтера) в асекурацийном сполку. Вернувши ся до краю в маю 1922, достав мѣсто книговода в Подкарпатском банку в Ужгородѣ, вдяка чому добрѣ забезпечив материално свою фамилию. Обстояня в краю под новов чешсков администрациов нашов зовсѣм змѣненыма. З року 1923 принимать украинофилску орьентацию, зачинать активно робити в "Просвѣтѣ" и украинскых новинках, публиковати свои поезии. Первы зберькы писав сперву по руськы (Квѣты з терньом, 1923), пак по украинскы етимологичным правописом (Золотѣ ключѣ, 1923). Дале перешов, яко первый в краю на фонетичный правопис (Шляхом терновим, 1924). Року 1926 з урядного дозволу змѣнив прозвище на Гренджа-Донскый. Того же року выходить его перва прозова книжка "Оповідання з Карпатських полонин" Року 1928 став ся первым украинскым писательом, чия книжка была опубликована в Совѣтской Украинѣ (Тернові квіти полонин, 1928, Харьков).
Року 1930 розышли ся з первов женов, Алиса зостала з отцем в Ужгородѣ, а жена з малов Олгицов одышли до Будапешту навсе. 25. апрѣля 1933 побрав ся з Марусев Рущаковов (1912–1990), простов верховинков з Волового, 15 рокы молодшов од него. У Воловом его будуча жена была учительков ручных робот (вышиваня) в горожанцѣ. З нев мав сына Ивана (1945).
В януарѣ 1935 став членом проводу украинского националного объеднаня (УНО), в периодѣ Карпатской Украины редаговав у Хустѣ новинку "Нова свобода". По утлумѣню новопроголошеной републикы мадярскым войском 15. марца 1939 трафив до концтабору с. Крива, а пак Варюлопош (коло Нѣредьгазы), а по вывольнѣню 7. августа 1939 переселив ся до Братиславы, де жив до конця живота. 
За Тисового режиму быв ведучым украинской програмы словацкого радия. 
По приходѣ Червеной армады наступив до рядов коммунистичной партии Чехословакии (1945) и брав участь в антифашистичном руху. В добѣ украинизации активно помагав новым украинскым периодикам "Дзвіночок", "Піонерська газета", "Дружно вперед", "Дукля" и публиковав в них свои творы. В послѣдны рокы свого живота занимав ся редагованьем своих ранных творов, вымѣнюючи слова и выразы руськой бесѣды на литературны украинскы.

Йозеф Тисо:
Йозеф Тисо ("слов." Jozef Tiso, * 13. октобер 1887, Велька Битча, жупа Тренчин, Мадярске Кралевство, днесь Битча, Словакия — † 18. апрѣль 1947, Братислава) — словацкый римокатолицкый священник, теолог и политик, 1. президент Словацкой републикы (1939–1945).
Молоды рокы и наука.
Родив ся в фамилии мясаря Гашпара Тиса яко другый дѣтвак з десятерох, быв крещеный яко Йозеф-Гашпар, але друге имя не хосновав. Уже в зачаточной школѣ в Битчи освоив основы нѣмецкого и мадярского языка. Як способного ку языкам послали го на гимназию до Жилины (1898), пак до Нѣтры (1902), одкы го нѣтрянскый бискуп, як вызначно способного послав до Пазманеума во Вѣдень, де по науцѣ (1906–1910) року 1911 зыскав ступѣнь доктора теологии. Од року 1910 служив священником, а в часѣ 1. Свѣтовой войны фелдкуратом (военскым священником), але в конци рока 1914 тяжко похворѣв ся и быв вывольненый од войска. Доставать роботу профессора теологиии в Нѣтрѣ, а року 1921, в барз молодом вѣку, ставать ся секретарем нѣтрянского бискупа.
Политична карьера.
Уже од року 1910 бере участь в политичных партиях, а року 1918 доставать ся до гремия Словацкой народной партии, яка выступала за автономию Словакии. Року 1925 выбраный за посланця парламента и зоставать ним до року 1939. Року 1927 партия добивать ся до влады и Йозеф Тисо наступать на пост Министра здоровництва и физкултуры. Року 1930 ставать ся подпредсѣдником партии, а по смерти предсѣдника Андрея Глинкы — везирьом партии (1939). 
Перва Словацка република.
По Мниховской догодѣ (30. септембер 1938) Нѣмцѣ обсадили Судеты, а президент Чехословакии Едвард Бенеш вздав ся свого уряду и емигровав. В Жилинѣ представителѣ словацкых партий такой выголосили автономию Словакии (6. октобер 1938). В тяжкой ситуации парламент в Празѣ мусѣв нараз тоту автономию легислативно утвердити, а президент Емил Гаха именовав Йозефа Тиса премьером автономной Словакии. Подля Мниховской догоды Чехословакия мусѣла за три мѣсяцѣ рѣшити проблемы польской и мадярской меншины, што было майже неможне. Понеже Мниховска догода не дозволяла Гитлеру военным способом забирати далшы части Чехословакии, робив крокы ку тому, обы ся Чехословакия роспала сама по собѣ: про то добивав ся выголошѣня самостойности Словакии и таксамо Подкарпатской Руси, котры хотѣв зробити своима сателлитами. При грозячом выголошѣню самостойности Словакии президент Гаха одволав Тиса з функции и выголосив на территории Словакии штатарию (9. марец 1939), заведены з Чехии военскы едноткы зачали обсаджовати стратегичны объекты. Уже збавеный функции Тисо прияв позваня Гитлера до Берлина на 13. марца, на котром Гитлер домогав ся неодкладного выголошѣня независимости Словакии. Тисо собѣ лем только выпросив, жебы тот вопрос поставив на рѣшѣня словацкого сойма. На другый день словацкый сойм выголосив независимость (14. марец 1939). О атмосферѣ того акту добрѣ свѣдчить споминка посланця Павла Чарногурского: "...по отворѣню сойма на посланецкы лавицѣ упав тяжкый, дусячый настрой... Каждый з нас розумѣв, же выголошѣньем независимости словацкой державы станеме ся лем инструментом в руках Гитлера, а не проводниками волѣ народа.
Подобный сценарий реализовали и на Подкарпатской Руси. Чехословакия перестала екзистовати. 
Конець карьеры.
В апрѣлю 1945 по приходѣ Червеной Армады Тисо утѣк до Австрии, де быв арештованый еднотков америцкого войска и выданый Чехословакии. Быв обжалованый зо зрады отечества и злочинов против людскости. Суд над ним зачав ся 2. децембра 1946 и закончив ся 15. апрѣля 1947. Быв засудженый на смерть завѣшеньем. Екзекуция одбыла ся 18 апрѣля 1947 на дворѣ Юстичного палаца в Братиславѣ. Неодовго быв в тайности похованый на Мартинском цинтерю в Братиславѣ. Хоть еще и днесь многы в Словакии и заграничу видять в нем жертву трагичных обстоянь, свѣт оцѣнять его особу еднозначно.
Одказы.
Slováci útočia na Sovietsky zväz (видео)

Іван Котляревскый:
Іван Петровіч Котляревскый (укр. Іван Петрович Котляревський; *9. септембер 1769, Полтава – †10. новембер 1838, Полтава) — українскый писатель, политичный активиста.
Творба.
Пьесы и драматичны поемы:

Закарпатска трилогия:
Закарпатска трилогия е сполочна назва про роман "Никола Шугай, розбойник", повѣданя "Голет в долинѣ" и репортажѣ "Горы и столѣтя", што суть зобраны в едной книзѣ догромады. Их споюе едность мѣста — бывша Подкарпатска Русь. Кажда з тых книг представлять тыж вершину Олбрахтовой творбы в дотычных жанрах — вершину майстерства романового, повѣданьевого и репортажного. Подкарпатска Русь, котру автор навщѣвляв регуларно од юна 1931 до септембра 1936, внесла в его творчость новый дых. О Подкарпатской Руси на Чехах в тых часах мало што знали, про Чеха была то екзотична краина. 
Роман "Никола Шугай, розбойник" (1933) добрѣ познатый читателям и на Украинѣ, де опубликованый в товмачѣню. Росповѣдать романтичный мит о розбойникови, свого рода карпатском Робин Гудови, котрый "од богатых брав, а худобным роздавав". Тот роман быв веце раз драматизованый, покладеный на музыку и нафилмованый. 
"Голет в долинѣ" (1937) складать ся з трех повѣдань: "Чудо з Юлчов", "Пригода в миквѣ", "О смутных очах Ганы Караджичовой", котры описують живот Жидов в малом селѣ Поляна, затраченом десь в глухом закутѣ Карпатскых гор. Слово golet (або galut, по гебрейскы: גלות) означать в гебрейчинѣ выгнанство. Миква — то жидовска ритуална купель. Повѣданя характеризуе тонкый гумор и симпатия автора ку своим персонажам. Тоты повѣдкы стали ся основов филма (1995).
Една повѣдка вышла в товмачѣню по руськы.
Што ся тыче репортажной части "Горы и столѣтя" (1935), Олбрахт споминав о причинах, котры привели до ей написаня, в "Hovorech o knihách" (1938, č.5), в споминцѣ з ироничнов назвов "Як ми Масариково имя помогло написати три книгы": 
Книга выдана во выдавательствѣ Свобода в Празѣ року 1972 накладом 11600 екз. Иллустровав книгу Йозеф Паукерт, редаговав и позадслово написав Рудолф Гавел. Властителька авторскых прав Иванка Олбрахтова.

Микола Вегеш:
Микола Вегеш (*28. новембер 1962, Межгорье (Закарпатска область), Украина) — историк, експерт з истории Подкарпатской Руси. Доктор историчных наук (1999), профессор (2001). Ректор Ужгородской националной универзиты (2005–2012). Член Дозорной Рады ВМГО «Союз обдарованой молодежи». Ученик академика Василя Грабовецкого.
Студии и карьера.
Середну школу выходив в родном Межгорью (1979). Такой того року зачав студии на историко-педагогичной факултѣ Ивано-Франковского державного пединститута В. Стефаника, днесь Прикарпатска национална универзита Василя Стефаника. Быв проводником проблемного семинара з истории Украины добы феодализма под водством академика В. Грабовецкого (1979–1984).
В рр. 1984–1991 учительовав в Синевирской середной школѣ. В роках 1990–1994 студовав на аспирантурѣ катедры истории СССР (изгодя истории Украины) Ужгородской державной универзиты (УжДУ). Року 1994 перед ученов радов УжДУ обгаив кандидатску диссертацию «Карпатска Украина в роках 1938–1939: социално-економичны и политичны аспекты», одтогды робить яко доцент УжДУ.
Року 1998 на ученой радѣ Института истории Украины НАН Украины представив докторску диссертацию «Закарпатя в контекстѣ централноевропской политичной кризы перед Другов свѣтовов войнов». Року 1999 обгаив докторску диссертацию перед специалнов ученов радов Киевской националной универзиты Т. Г. Шевченка и зыскав докторат з истории.
В рр. 2000–2004 директор Института карпатознавства УжНУ.
Научны роботы.
Микола Вегеш мать понад 850 публикаций, серед них 450 научных. Найповнѣйше его научны роботы представлены у двох многотомных выданях «Історичні дослідження: В семи томах» (Ужгород, 2000–2001) тай «Історія і політика в чотирьох томах» (2005).
Учебно-методичны приручкы: «Основи політології», «Вступ до геополітики», «Становлення і розвиток політичної думки в Україні», «Історія української державності», «Політологія: конспект лекцій», «Історична наука в Ужгородському державному університеті: матеріали до лекцій», «Українська державність у ХХ столітті», «Політологія в Ужгородському національному університеті та Болонський процес», «Як писати наукову роботу», «Зарубіжні футурологічні концепці на межі тисячоліть: порівняльний аналіз» и др.
Много робот публиковав в ЗША, Канадѣ, Великобритании, Чехии, Словакии, Мадярщинѣ, Румынии. Соавтор многых коллективных и енциклопедичных выдань. Под его редакциов выходить фахове выданя з проблем истории, политологии, етнологии и културолог «Carpatica-Карпатика».
Библиографию робот Миколы Вегеша зобрав и выдав Мариан Токарь (2002).

Новоселиця (Межгорскый район):
Новоселиця — село в Межгорском районѣ Закарпатской области Украины.
Днешность села.
Село оддалене 23 км од Межгорья. В нижном конци села злитьем меншых поточков зачинать ся поток Голятинка, приток рѣчкы Рѣка. Село умѣстнене под галичсков границев, на другой сторонѣ котрой лежить село Ялинкувате, оддалене около 15 км з перепадом высот дорогы около 200 м. Од центра Новоселицѣ до желѣзничной штации Воловець — 55 км. Середня надморска вышка 675 м. Найвысша точка над селом — Чорна Рѣпа (1285 м), находить ся на Ивано-Франковской граници. Примѣрно в едном километрѣ од Чорной Рѣпы на сѣверо-восток лежить верх Ровный (1276 м), де стыкають ся границѣ трех областей: Закарпатской, Ивано-Франковской и Львовской. Новоселиця занимать площу 42 км², з чого 17 км² — сѣнокосы и паствиска, 5 км² — ораниця.
История.
В писемных жерелах село упоминать ся року 1599, тогды называло ся Вышный Голятин (Felseo Holyatyn). Року 1715 упоминать ся яко Новый Голятин (Ujholyatin). Село основали землепанскы роды Бѣлкейов и Долгайов.
Року 1910 в селѣ были 1064 обывателѣ, з того Русины — 898, Нѣмцѣ — 156, Мадяре — 9, иншы — 1. Подля вѣры: грекокатолици — 906, израелиты — 157, иншы — 1. В селѣ находить ся грекокатолицка церковь св. Михаила, освячена року 1851, матрику ведуть од року 1760. Мадярска назва Tarújfalu повела ся од року 1904, коли реализовали урегулованя назв сел. До Трианона село административно належало ку Воловскому округу (Ökörmezői járás) жупы Мараморош (Máramaros vármegye). 
Року 1930 в селѣ было 1155 жителей, з них Русинов — 930, Евреев — 181, Чехов и Словаков — 20, Нѣмцьов — 1, иншых — 23. Грекокатоликов — 929. В селѣ быв нотарскый уряд. Была четыриклассна руська школа. 
За «другых Мадяров» (1939–1944) веце як 60 людей из села утѣкли до Совѣтского Союзу. Червена армия пришла в село 13. октобра 1944. Року 1969 в селѣ жило 1258 людей. Была розмѣщена централна управа колгоспу «Перемога». В Новоселици были зачаточна школа, восямрочна школа, клуб, болниця на 15 постелей.
Заимавости.
Подля дакотрых жерел, в околици села находять ся слѣды едной давной шахты, такого типа, в якых добывала ся соль еще за доб римлянскых в давной Дакии, до котрой належав и Мараморош. Были то ямы, до 40 м глубокы, 4–8 м широкы и 15–30 м довгы. Тот способ добываня соли удержав ся до середновѣку. 

Доналд Трамп:
Доналд Трамп (по анґл. "Donald John Trump"; родив ся 14. юна 1946, Ню Йорк, CША) — теперішній (з 20. януара 2017. года) 45. презідент Зъєдиненых Штатув Америкы. До избраня презідентом быв бізнісменом. Быв выбраный презідентом в 2016. годі.

Руснаци у Войводини:

Милан Шашик:
Милан Шашик (слов. Milan Šášik, оф. лат. J. E. Mons. Milan Šášik CM) —— Епископ Мукачовскый Русинской Грекокатолицкой Церкви.
Биография.
Родив ся 17. септембра 1952 в Леготѣ Нѣтрянского края Словакии яко пятый сын в селянской фамилии Яна Шашика и Анны Бернатовой. Року 1960 родив ся им еще шестый сын. Року 1992 обое родичове умерли.
Духовна выука.
Под час наукы в мѣстной основной школѣ прияв перве причаща въедно зо своима верстниками коншколарами (1961). По тому активно навщѣвовав выуку катехизму и миништровав при богослужбах. По укончѣню середной школы (1971) студовав на римокатолицкой Кирило-Методской факултѣ универзиты Коменского в Братиславѣ, котру абсолвовав року 1976. В часѣ наукы спознав ся зо семинаристами з Пряшовского края и зачав ся интересовати восточным обрядом, котрый студовав за четыри семестры.
Монашство и высвята.
31. юла 1971 тайно вступив до Миссийной Конгрегации отцьов лазаристов, а 27. септембра 1973 прияв вѣчны обѣтованя. В Словакии в том часѣ Грекокатолицка Церковь была заказана, а до монашых чинов не было дозволене приятя нового членства. 6. юна 1976 в Братиславѣ быв высвяченый Владыком Трнавскым Юлиусом Габришом за священника.
Пастырска служба.
В далшом часѣ сповняв душпастырскы повинности, в зачатку яко каплан, а пак як парох. З дозволом Святой Столицѣ служив во двох обрядах: византийском (грекокатолицком) и латинском (римокатолицком). Од року 1980 быв под дозором ШтБ (Штатной Безпекы) и была му заказована служба раз в Западной Словакии, а од року 1986 и во векшых парохиях Середной Словакии.
В роках 1990–1992 студовав в Папском теологичном институтѣ Терезианум в Римѣ, де зыскав ступень магистра теологии. Од 5. октобра 1992 до 7. юла 1998 служив на Апостолской нунциатурѣ на Украинѣ. При той службѣ и заграничных миссиях придало му ся, же окрем материнской словенчины говорить по польскы, русскы, талианскы, украинскы, чешскы. По службѣ на нунциатурѣ 9. октобра 1998 зостав од Святой Столицѣ вызнаменаный крестом Pro Ecclesia et Pontifice (За заслугы перед Церквов и Папов).
Пак служив на Словакии при Конгрегации отцьов лазаристов. Од августа 2000 посланый зась на Украину, де быв парохом в Перечинѣ, а тыж з двома помочниками служив про римокатоликов Ужанщины.
Дня 6. януара 2003 в Римѣ з рук папы Яна Павла ІІ. прияв высвяту на епископа.
12. новембра 2002 Святый Отець Ян Павел ІІ. прияв абдикацию Монс. Ивана Семедия з поста епископа Мукачовского за вѣком (75 рокы) и выименовав на уряд Апостолского администратора ad nutum Sancte Sedis (до рѣшѣня Святой Столицѣ) Мукачовской епархии византийского обряда Монс. Милана Шашика CM, дотогдышного пароха в Перечинѣ.
17. марца 2010 быв Владыка Милан повышеный папом Бенедиктом XVI. на рядного епископа Мукачовской грекокатолицкой епархии.

Казинцбарцика:
Казинцбарцика (мад. Kazincbarcika) — варош на сѣверо-востоку Мадярщины в жупѣ Боршод-Абов-Земплин (мад. Borsod-Abaúj-Zemplén), в долинѣ рѣкы Слана (мад. Sajó), едного з найвекшых притоков Тисы. Умѣстненый на серединѣ пути межи Мишколцом и словацков границев, примѣрно 20-20 км од них.
История вароша.
На мѣстѣ теперѣшного вароша стояли три села: 
В року 1951 з оглядом на ествованя готовой енергетичной базы быв ударныма темпами выбудованый Боршодскый хемичный комбинат (днесь BorsodChem Rt.), довкола котрого выростав варош. Комбинат зачав фунговати року 1954 выробов азота и штучных гноив, од того року и Казинцбарцика достала статус вароша. 
Днешность.
В кризовых 1990-х роках робота комбината подупала, што негативно ся одбило на цѣлый варош. Року 1999 район Беренте ся оддѣлив и зась став ся окремов административнов единков. Комбинат зостав приватизованый и вышов з кризы, але число жителей Казинцбарцикы продовжать ся знижовати (року 1990 ту жило 36855 людей), што чинить серйозну проблему. Велика часть варощан находить роботу в сосѣдном Мишколцу. Активно розвивать ся дробный бизнес. Главну надѣю варошскы власти покладають на торговлю, число бовтов е около 600. Важну задачу видять в розвиваню транспортных линий, жебы притягнути потенциалны навщѣвителе з околиць и здалека. Казинцбарцика мать значный туристичный и готеловый потенциал, оглядом на то же доокола находять ся три природны хранены локалиты: Националны паркы Бюкк и Аггтелек и Природный заказник Лазберц. Казинцбарцика входить в число вароши, комфортных про бицикльованя.
Меншины вароша и околицѣ.
O 3 км од вароша находить ся русинске село Мучонь, старшы жителѣ котрого говорять бачвансков русинчинов, а в сельской школѣ организована выука русинского языка и културы. В самом вароши жие фамилия покойного Мирона Жироша, русинского хроникаря.
Казинцбарцика мае двѣ меншиновы самоуправы: ромску и польску.
Дружебны мѣста.
Казинцбарцика мать дружбу з такыма мѣстами:

Лопухов (чеперушка):
З назвов Лопухов суть тоты села:

Лопухово (Закарпатска область):
Лопухо́во ("укр." Лопухів, "мад." Brusztura) — село в Тячовском районѣ Закарпатской области Украины.
Географична полога.
Через село тече рѣчка Брустурянка, приток Тересвы. Найблизше сосѣдне село, Усть-Чорна, де е желѣзнична штация, одстоить около 5 км. Горска возова дорога, доступна тыж про моторкы и тереновы авта, звязуе го через сѣдло Околе (1195 м) з селом Чорна Тиса Раховского района. До районного центра — 67 км.
История села.
Первый раз Брустуры споминають ся в лѣтописах по роком 1638.
Року 1910 в селѣ жили 1655 людей, з того Русинов — 1333, Нѣмцьов — 266, Мадяров — 54. Грекокатоликов — 1363, израелитов — 210, римокатоликов — 81. До Трианона село административно належало ку жупѣ Мараморош. Од року 1914 в селѣ фунговала лѣсопилна фабрика.
Року 1930 в Брустурах было 2086 жителей, з них Русинов — 1632, Израелитов —290, Нѣмцьов — 63, Чехов и Словаков — 46, Мадяров — 18, чужоземных особ — 37. Грекокатолицка громада числила 1628 вѣрников. В селѣ была грекокатолицка деревяна церковь св. Михаила, высвячена року 1799, котра простояла до року 1940. В Брустурах была жандарска станиця, финансова (мытна) стража, лѣсна управа. Была русинска 5-классна и чешска 3-классна школа.
За «другых Мадяров» (1939–1944) выставлена мурована церковь (1941). На другой сторонѣ Карпат польскы землѣ забрав Совѣтскый Союз, и многы молоды брустуряне нелегално перешли границю и трафили до ГУЛагу.
Брустуры были выслобожены Червенов Армадов 18. октобра 1944. В року 1946 село достало нову совѣтску назву. Грекокатолицка вѣра была заказана, а священникы, котры не хотѣли перейти на православие, были репрессованы. За рокы независимой Украины жителѣ села два раз пробовали добити ся наверненя старой назвы, але державна бюрократия захранила совѣтску назву доднесь. Року 1969 в селѣ была скотарска бригада (200 голов маргы и 1300 овець), лѣсопилна фабрика и фабрика на продукцию шлиперов, восямрочна украинска школа, породный дом, два фелчарскы пункты, пошта, торговый комбинат и 13 торговых точок, културный дом, двѣ библиотекы, дѣтска захоронка, кинозала. 
Днешность села.
Днесь векшина валачан зоставать в православной вѣрѣ, выставлена нова красна православна церковь св. Йоанна Предтечи. В селѣ фунгуе державне подприемство «Брустурянске лѣсо-ловецке господарство», котрое значить ся межи лѣпшыма в объеднаню «Закарпатлѣс», середня (12-рочна) школа и окрема зачаточна школа, яселькы-захоронка, медична приходня, културный дом, библиотека, пошта. В новембрѣ 2016 зачала давати електрику мала електрарня на рѣцѣ Брустурянка (999 квт). 

Старина (водозбор):
"Водозбор Старина на мапах:" 
Старина то найвекша засобарня на питну воду не лем на Словакии, але в цѣлой Середньой Европѣ. Находить ся на крайном востоку Словакии, на сѣверо-востоку окреса Снина. 
Полога и околиця.
Водозбор выбудованый на горном току рѣкы Цироха в горском пасмѣ Буковскы Верхы.
Территория доокола водозбора е храненов зонов и сучастьов природного парка Полонины.
В охранной зонѣ водного дѣла находить ся природна резервация Газдорань з плохов 17,3 га, выголошена року 1993 про охрану тепломилной лучной флоры.
Параметры водозбора.
Водозбор мать объем 59,80 миллионы куб. м. и плоху 125,81 км2, затоплены зостали катастралны 311,4 гектары. Глубка воды коло перегороды е 50 м. Выбудовав ся в роках 1983–1988 про застачаня питнов водов восточной части штату, главнѣ векшых мѣст Пряшово и Кошицѣ, довжка водовода до Кошиць — 130 км. Напущати ся водозбор зачав в року 1987. 
Гуманитарны аспекты.
Перед выставбов водозбора требало одселити седем валалы, котры находили ся в зонѣ затоплѣня и в охранной зонѣ водозбора. Были то Дара, Острожниця, Руське, Смолник, Старина, Велька Поляна, Звала. При том свои домовства мусѣли зохабити 3500 людей. Обывателѣ достали у просѣку по 80–150 тыс. корун одшкодного за збуряны домовства и квартель в окресном мѣстѣ Снина, высше як 100 людей не были согласны з вышков одшкодного. Высельованя перебѣгало поступно в роках 1980–1986, послѣдне выселили село Руське. Веце людей не хотѣли ся выселити, але наконець быв лем еден припад примусового выселѣня, а то в селѣ Старина. В року 2004 достали выселенцѣ за символичну едну коруну будову в центрѣ Снины як одшкодне за збуряны културны домовы в заниклых селах.

Старина:
Старина може быти:

Старина (окрес Снина):
"Затоплена Старина на мапах:" 
Старина (слов. Starina, мад. Cirókaófalu) было село на Словеньску в окресѣ Снина. В року 1980 село было евакуоване про выставбу водного дѣла Старина.
З истории.
Официална назва села была Старина над Цирохов прото, же ествуе еще едно село з назвов Старина. Село первый раз спомянуте в старых документах под назвов Ztarina роком 1557. В року 1910 подля списованя в селѣ было 758 жители, з того Русины — 674, Мадяре — 29, Нѣмцѣ — 27. Подля вѣры тогды было в селѣ грекокатоликов — 694, римокатоликов — 28, израелитов — 32. Року 1775 в селѣ выставили млин и церковь в стилу барокко, котра простояла до року 1980. Главным занятьом валалчанов была робота в лѣсѣ и палѣня деревного угля. 

Старина (поток):
Старина то поток в Старолюбовняньском окресї, протїкаючый через село Старину. Понижей села ся вливать до рікы Попрад. Жрідло мать на сїверных схылах верху Орловска Маґура (830 м) в надморьской вышцї около 600 м.

Дара:
"Дара на мапах": 
Дара (слов. Dara) — заникле село в Словакии, в окресѣ Снина. Року 1980 Дара была евакуована про зачинавшу ся выставбу водной засобарнѣ Старина. Село не мало быти затоплене, але находило ся в охранной зонѣ засобарнѣ питной воды, де подля санитарных норем не могло быти жадне домовство. Зо вшиткых незатопленых евакуованых сел в околици якраз Дара находила ся найближе до водозбора и то на потоку Дара, котрый е едным з жерел, застачаючых водозбор.
Од заниклого села зостали: 

Смолник:
Смолник може быти:

Смолник (приток Цирохы):
Смолник (слов. Smolník) — поток в сѣверозападной части Словакии, в окресѣ Снина. Смолник е правым притоком Цирохы, мать довжину 6,6 км.
Выток.
Выток мае в Буковскых верхах на юговосточном схылѣ верха Строп Strop (1011 м) в надморской вышцѣ 750 м.
Устя.
Вливать ся до Цирохы на территории Народного парку Полонины недалеко од заниклого села Велька Поляна, в надморской вышцѣ 368 м.

Велька Поляна:
"Велька Поляна на мапах:" 
Велька Поляна (слов. Veľká Poľana) — заникле село на Словакии в окресѣ Снина. Року 1981 было евакуоване з причины выставбы водного дѣла Старина. 
Полога.
Село находило ся в долинѣ рѣкы Цироха в надморской вышцѣ 395 м межи бывшыма селами Руське (472 м) и Старина (335 м). Через бывше село веде циклотраса "Карпатска магистрала" (Великый Березный — Снина — перелаз Руське сѣдло). 
История.
Перва документална упоминка односить ся на рок 1493. В часѣ Первой свѣтовой войны в околици точили ся тяжкы бои, по котрых ту зостали похованы около 1000 воякы, з того лем 210 австро-мадярскы суть познаты. Церковь св. Михаила Архангела, розбита канонами, не была обновлена. Намѣсто того валалчане выставили нову (1926 –1932), помогали им финанчно штат и родаци з Америкы, а тыж сосѣдны села Смулник и Руське. Але и тота была пошкоджена в бойовых зражѣнях року 1944. Понеже Велька Поляна зостала единкым русинскым селом, котре по заказѣ грекокатолицкым вѣры (1950) не перешло на православие, не была им дозволена ани оправа новой церкви. Тото зробили аж по року 1968, коли заказ грекокатолицкой вѣры быв одкликаный. Наконець при збуряню села з поводу выставбы водного дѣла Старина нова церковь была подминована и зликвидована выбухом. Року 1930 село мало найвеце обыватели — 791.
Днешность.
Территория заниклого села днесь входить до ареалу Народного парку Полонины. З бывшого села заховав ся цынтарь и една хыжа. Заховали ся и розвалины старой церкви св. Михаила Архангела з року 1784, котра была розбита канонами в току войны в 1915 року. Пониже села, недалеко вступной таблици, при Луковом потоку заховав ся придорожный крест з року 1853. На мѣстѣ збуряной новой церкви выставлена деревяна капличка.
На военском цынтарю Велька Поляна І. — Ротунда похованы 340 воякы. Ту з камени, походячых з розвалин спомянутой церкви, котра находить ся в сосѣдствѣ, волонтеры выставили помяник падлым вояком Ротунда. 
Военскый цынтарь Велька Поляна ІІ. — Годошик, найвысше положеный цынтарь в Словакии, находить ся на убочи верха Годошик (921 м) в надморской вышцѣ 825 м. 

Буковскы Верхы:
Буковскы Верхы ("слов." Bukovské vrchy, "русс." Буковские горы}, "пол." Bukowskie Wierchy), часть восточных Карпат, положена на сѣверовостоку Земплина. З польского и украинского боку горске пасмо несе назву Бещады, а в ширшом поглядѣ Восточны Бескиды. 
Полога и назва.
Пасмо Буковскы Верхы зачинать ся на сѣверозападѣ од верха Чернины в резерватѣ Удава, котрый е крайнов западнов частьов Народного парка Полонины, и тягне ся до крайной сѣверовосточной точкы Кременець [https://mapy.hiking.sk/?y=49.088631&x=22.567739 на границѣ з Польщов и Украинов. Тот сѣверный гребѣнь чинить вододѣл межи поводями Лаборця –Уга и Сяна и е зачатком восточных Карпат. Буковскы Верхы суть частьов Народного парка Полонины, котрый цѣлком належить ку поводю Лаборця –Уг а. Найвысша точка — Кременець, 1221 метр.
Южна границя Буковскых Верхов тягне ся примѣрно по линии Старина — Тополя — Руськый Поток — Збой, одповѣдно ту суть верхы Гайдошик (921) 3 км на сѣвер од Тополѣ, Вышна Брацканя (911 м) над Руськым Потоком, Стѣнска (1093 м) 2 км од Збоя на граници з Украинов
Назва пасма очевидно походить од того, же горы ту суть звекша (майже на 80 %) покрыты буковыми лѣсами. В Буковскых Верхах находить ся найвосточнѣйшый населенный пункт Словакии — Новоселиця, ту найменша густота обывательства и найвекша в Словакии концентрация пралѣсов.
Туристика.
Область Буковскых Верхов идеална про пѣшу туристику и циклотуристику. Найпопуларнѣйша пѣша траса веде по главному вододѣлному гребеню.
Од року 2008 на горѣ Кременець, де ся сходять готарѣ историчных карпаторуськых регионов Пряшовской Руси, Лемковины и Подкарпатской Руси влѣтѣ в наперед оглашеный день стрѣчають ся молодежны русинскы делегации туристов зо Словакии, Польщи и Украины. Тым манифестують едноту свого народа и надѣю на сполочну геополитичну будучность. Русины з Украины указують на факт, же Украина хоче быти членом Европской унии, де Русины суть узнаны як самостатна народность. 
Жительство.
До XIII. вѣка тота территория была незаселена. В XIV.–XVI. вѣках появила ся найвекша часть сел. Обывательство Буковскых Верхов творять переважно Русины грекокатолицкого и православного вѣросповѣданя, котры бесѣдують у-диалектом («пуйдякы»), подобным до диалекта Ужанской долины.

Стог (1653 м):
"Стог (1653 м) Мармарошскый на мапах:" 
Стог (1653 м) — верх в Восточных Карпатах на стыку трьох горскых пасем: Чорногора, Гуцулскы Алпы и Чивчин. Вышка над морьом — 1653 м. 
Полога.
Верх находить ся на межи Закарпатской тай Ивано-Франковской области, на граници Украины з Румыниев. До Другой свѣтовой войны на верху Стог сходили ся границѣ Польщи, Румынии и Чехословакии. Верх лежить в пасмѣ Мармарошскы Верхы и е частьов Гуцулскых Алп, што тягнуть ся одты поздовж румынской границѣ на запад. Векша часть того пасма въедно з найвысшов точков находить ся в Румынии (Munții Maramureșului). На сѣверозападной убочи Стога выкырлюе поток Стоговець, котрый, зливаючи ся з потоком Балзатул, выбиваючым сѣвернѣйше спод Мармарошского гребѣня, давать зачаток рѣчкы Бѣла Тиса. Тоты водотокы суть сѣвернов границьов пасма Мармарошскы Верхы.
Ростинность.
Вершок горы положистый, порослый травов и крячковатыма поростами, Дагде суть плохы криволѣся и ядловця сибирского (Juniperus sibirica Burgsd.). Дакотры виды — рододендрон восточнокарпатскый Rhododendron myrtifolium Schott et Kotschy, сон бѣлый Pulsatilla scherfelii (Ullep.) Skalický 
(P. alba auct. non Rchb.) — записаны до Червеной книгы Украины.
Околиця и приступ.
На cѣвер од Стога бѣгне гребѣнь з верхами Щавник (1378 м) и Выход (1471 м), через тоты мож выйти на верх Чорна Гора (2021 м). На юговостоку од Стога простерло ся пасмо Чивчинскы горы, на запад — вздовж границѣ Гуцулскы Алпы (Раховскы горы, Мармарошскы Верхы). Понеже ту е пригранична зона Украины, туристы потребують мати урядный дозвол од пограничной службы.
Найблизшый приступ: Рахов, Дѣлове (Требушаны).

Мармарошскы Верхы:
Мармарошскы Верхы ("рум." Munții Maramureșului, "укр." Мармаро́си, Мармароські гори) — горске пасмо у Восточных Карпатах. 
Полога.
Векша часть того пасма простерать ся на территории Румынии. В границях Украины, до Ивано-Франковской и Закарпатской области) высягають его сѣверны и сѣверовосточны окраи, Раховскы Верхы (або Гуцулскы Алпы) и Чивчинскы Верхы. До рока 1944 Раховскыма Верхами закончовала ся границя Румынии з Чехословакиев, а Чивчинскыма Верхами — з Польщов, а на верху Стог (1653 м) стыкали ся три границѣ. Границю пасма творять рѣкы Бѣла Тиса з сѣверной стороны, и Вишеу з южной. 
Призначности.
Раховскы и Чивчинскы Верхы — еден из найменше доступных горскых районов Украины. Про доступ до тутешной приграничной зоны Украины, туристы потребують мати урядный дозвол од пограничной службы. Часть пасма Раховскы Верхы окрем того належить до природной резервации Карпатскый биосферный заповѣдник. На румынском боцѣ цѣла розлога Мармарошскых Верхов выголошена за Народный природный парк Мармарошскы Верхы. 
Мармарошскы Верхы нетипичны про Карпаты. Суть они барз давны, сформовали ся в первогорной добѣ. Складены суть з метаморфозованых кришталичных осаденин: лупков, гнайсов и др. Верхы ту суть высокы, з прикрыма убочами и глубокыма узкыма долинами, напоминають алпскы ландшафты.

Лупок:
Лупок — горнина, котра в резултатѣ метаморфичных процессов под тискненьом и высшыма теплотами достала параллелну слоисту структуру. 
Властности.
Про такы горнины характерна их лупковатость, способность розлупльовати ся на окремы слои. Понятя лупка носить зберный характер и может указовати на зовсѣм розличны з оглядом на зложѣня складчаты горнины. Обычайно переважать в лупку еден складник, котрый тому конкретному роду вызначать его властности.

Гнайс:
Гнайс (нѣм. "Gneis") — горнина з лупковатов текстуров, утворена при метаморфичных процессах, зложена з кварца, полевого шпата и плагиоклаза, подля зложѣня близка до гранита.
Вѣк и росширѣня.
Велми роширена горнина в найдавнѣйшых участках земной коры. Гнайсы — найдавнѣйшы горнины на Землѣ. Подля цирконов, котры в них находят ся, можеме гадати о вѣкови планеты. Найдавнѣйшый циркон объявленый в гнайсах Джек-Хиллз в Австралии и мать вѣк 4,4 млрд. рокы. Иншы виды гнайсов сформовали ся в архейской добѣ.
Придатность.
Прыдатны на выроблѣня шутру, ходниковых плит, як обкладовый камѣнь. Односить ся до горнин посередной одолности.

Метаморфизм:
Метаморфизм — комплекс перемѣн, котры зазнавають горнины под вплывом хемичных, физичных и механичных процессов, настаючых по утворѣню горнины и обычайно охабляючых на ней нательо глубокы слѣды, же фактично вытворить ся нова горнина, закладно одлична од зачаточной. Главны факторы метаморфизма суть теплота, тиск и флуиды (леткы компоненты, пара и газы).
История термина.
По первый раз термин был поужитый Лайеллом (Lyell) р. 1825 ку кришталличным лупкам в гипотезѣ, же они суть найдавнѣйшы усѣдковы горнины, метаморфозованы внуторнов теплотов земной кулѣ, дѣявшой на них зосподу. 
Примѣры метаморфизма.
Переход вапняка в доломит або мрамор, перидотита в серпентинит суть примѣры метаморфизма. Тоты горнины, на котрых явно видко метаморфизм, означали и дале означають назвов метаморфичных. Особенно хоснують тото означѣня ку архейскым кришталичным лупкам и другым горнинам, в котрых тяжко або неможно вызнати зачаточный субстрат. 
Неметаморфичны геологичны процессы.
Под понятя метаморфизма подля означѣня не приходять такы часточны, незначны перемѣны, котры не однимають горнинѣ ей зачаточный габитус и назву. Напримѣр: процессы звѣтрѣня, докончуючы ся под дѣев атмосферы и воды и ведучы в напрям девастации, дезагрегации горнины през реакции оксидации, гидратации, утворѣня карбонатов и т. п.
Одказы.
Геологична енциклопедия горнин (русс.)

Лаура Алонсо Падін:
Лаура Алонсо Падін (Laura Alonso Padin; * 2. януар 1976) — Іспанія) — іспанська співачка (сопрано).

Чорногора:
Чорногора — понад 30 км довге горске пасмо у Восточных Карпатах, в котром находять ся верхы, сягаючѣ вышков над 2000 м. Найвеце популарный объект туристикы в украинской части Карпат. Назва гребеня веде ся од давной назвы верха Чорна Гора (2021 м), котрый теперь найчастѣйше познавають яко Поп Иван.
Полога.
Гребень Чорногора вцѣлови простерать ся на территории Украины и творить природну границю Ивано-Франковской и Закарпатской области, а тыж и вододѣл межи Тисов и Прутом . До рока 1944 тым гребенем бѣгла границя Мадярщины, в роках 1919–1939 Чехословакии з Польщов, в роках 1939–1944 з СССР. Главный гребень тягне ся примѣрно од сѣверозапада на юговосток, але мать и силны бочны западны и слабшы восточны выбѣжкы. На западных выбѣжках тыж находять ся верхы-двохтысячникы. Орографично Чорногора зачне ся од Говерлы и тягне ся до Стога. 
Призначности.
Гребень Чорногора — доступный туристичный объект, але взимѣ и в часѣ лѣтных бурь смертелно небеспечный. Подля карпатскых захранных служеб «в Чорногору взимѣ ходять три категории людей: алпинисты, захранцѣ и ... самогубцѣ». Цѣлый район належить до природной резервации Карпатскый биосферный заповѣдник. 
Геологично складать ся переважно з флишу, дагде суть выходы вулканичных горнин. Убочи глубоко порѣзаны, у горѣшной части алпского ландшафта з ледняковыми формами: карами, трогами, сутями нерѣдко цирками, в котрых вытворюють ся озерця. Пониже границь лѣса покрыты буковыми и шпильковыма поростами, повысше — полонинами. Геологично Чорногора зачинать ся од Говерлы и закончуе ся Васкулом (1730 м).

Говерла:
Говерла — навысша точка гребеня Чорногора, а з тым и найвысшый верх Украины з надморсков вышков 2061 м. 
Полога и околиця.
Говерла находить ся на областной граници Закарпатской и Ивано-Франковской. На юговосточной убочи Говерлы во вышцѣ около 1700 м мае выток рѣка Прут. Пониже 1500 м гора окружена смерековыма, а еще ниже буковыма лѣсами. Вершок мать прикры схылы и взимѣ лавиноопасный, найменшу опасность представлять взимѣ выступ од западу. Снѣг на вершку лежить од септембра по май. На восточной убочи в надморской вышцѣ 1500 м на рѣцѣ Прут мож видѣти красный водопад. Цѣла околиця Говерлы належить до категории природной храненой территории.
История.
До року 1919 на верху и дале по гребеню Чорногора тягла ся границя Мадярщины и Польщи, в роках 1918–1938 границя Чехословакии и Польщи, в роках 1939–1944 границя Мадярщины и СССР. Стары граничны знакы мож еще видѣти и доднесь.
Туристика.
Говерла — жаданый объект туристикы. Перва значкована траса на Говерлу появила ся року 1880. Туристична хата Заросляк выставлена уже року 1881. Найлегше выйти на Говерлу од базы Заросляк (доѣзд з Ворохты, 20 км), одкаль веде синя значкована траса, час выступу — 2–3 годины. Траса веде через хранену территорию: Карпатскый народный природный парк. Другым популарным выходиском е Лазещина зо западной стороны, одкаль ся тыж иде через хранену территорию : Карпатскый биосферный заповѣдник. До хаты Козьмещик веде зелена значка, дале — жовта, час выступу — 5–6 годин. 
Од часу президентства В. Ющенка не смотрячи на статус храненой территории активно розвивать ся громадна политизована туристика на Говерлу. Одповѣдьов на то в октобрѣ 2007 политичны оппоненты здевастовали патриотичны символы, установлены на вершку.

Бастіян Швайнштайґер:
Ба́стіян Шва́йнштайґер (нім. Bastian Schweinsteiger, ур. 1. авґуста 1984, Кольбермор, Німеччина) —вызначный німецькый фотбалíста в «Манчестер Юнайтед». В року 2008 пролонґовав договор із Байерном Мніхов до 30. юна 2012. Во Майстровстві світу 2006 забив два ґолы.

Петрос Родненскый:
Петрос Родненскый ("рум." Pietrosul Rodnei, "мад." Nagy-Pietrosz) — найвысшый верх горского пасма Родна ("рум." Munții Rodnei), а так и найвысша точка цѣлых Восточных Карпат. Вышка 2303 м. 
Полога.
Верх Петрос Родненскый находить ся в сѣверозападной части горского пасма Родна. Пасмо Родна лежить на юг за пасмом Мармарошскы Верхы, и оддѣлять их рѣка Вишеу. Е то в Румынии, в жупѣ (жудець) Марамуреш, 7 км на юг од мѣстечка Борша. 
Природа в околици.
Околиця верха Петрос Родненскый уж од року 1932 выголошена за хранену территорию з плохов 183 га. Хранена территория зачинать ся од вышкы 740 м, од нижной границѣ лѣса, в днешности росширена до 3300 га, а од року 1979 зарегистрована в UNESCO яко биосферный резерват межинародного значѣня (Reservaţia Pietrosul Rodnei). Од вышкы 1600 м зачинать ся карликова сосна (Pinus montana), сибирскый ядловець (Juniperus sibirica) и реликт ледняковой добы сосна кедрова (Pinus cembra) . Тоты виды суть и в украинской части Восточных Карпат. Ту мож видѣти и карпатскы камзикы, або серны (Rupicapra rupicapra carpatica) .
История.
В роках 1940–1944 на территория днешной жупы Марамуреш, котра до Первой свѣтовой войны належала до историчного Мадярского Кральовства, проводила ся мадяризация топографичных назв. Понеже верх Петрос быв тогды найвысшов точков Мадярщины, дали му назву Верх Горти (Horthy-csúcs). По року 1945 была му вернута стара назва.
Первый выступ, в августѣ 1796, задокументовав вызначный мадярскый ботаник Пал Китайбел, котрый быв тогды з експедициев в Марамороши (Pál Kitaibel, Ádám Waldstein и János Schütz з мѣстныма провадарями). В току той експедиции одкрыв два непознаты дотогды ботаничны виды.
Туристика.
Найблизшый приступ од купельового мѣстечка Борша и села Мойсей. Найлегшый выступ, значеный синьов смугов по бѣлому, веде из Боршѣ, од улицѣ Аврама Янку до метеостации (2-3 год.) Метеостация положена во вышцѣ 1760 м в едном из трех ледняковых цирков, котры суть на сѣверной сторонѣ верха. При метеостации закончить ся и возова дорога. З южной стороны метеостации, при поточку Петроаза вызначене мѣсто про шатры, де дозволено спочивати и ночовати. Одты до вершка еще 2-3 год. пѣшого хода. Пѣшник приведе дале ку озеру Йезер (рум. Iezer), з котрого зачинать ся спомянутый поточок. Озеро вытворило ся в далшом ледняковом цирку. Назва озера свѣдчить, же первотно тот край быв заселеный славянами. При озерѣ суть два памятникы жертвам лавин. Од озера зачне ся прикрый выступ на сѣдло, де пѣшник роздвоить ся и западный напрям приведе на вершок Петроса (южный веде на далшый двохтысячник Велика Бугеска).
Референции.
"Тота статья часточно перебрана з мадярской Википедии."

Долиняны:
Долиняны - етнічна група русинської нації. Живут в основному в Мармороші. Ще їх звут лишаками, того што замість "Лем" говорят слово "Лиш"
Назва.
Сяк ся називавут, бо живут в долинах тай низовинах Подкарпаття. Уд слова "Долӥна".
Історія.
Велика часть вченых стверджовала ош долиняны тото є асіміловаными даками вать волохами, котры прибыли на Подкарпаття з Балканского Полуострова.
Здавна територія Долинян относилась к Білуй Хорватії, того й ныні великоє колічество ученых стверджує ож Долиняни тото є потомкы білых хорвату. І днес ся щитає ож долиняни тото є руснакы.
Наш час.
Часть Долинян ся голосить к україньскій народности, часть к русиньскуй і векшына є асімілованых і голосять ся к ромунськуй і україньскій. На основі долинянськых діалекту Украйны была кодіфікована Закарпатська верзія руснацького языка.

Закарпатска Украина:
Закарпатска Украина — буферна дочасна державна формация в Подкарпатской Руси (октобер 1944 – януар 1946), створена военнов администрациев СССР дѣля прикрытя аннексии края, одрыва его от ЧСР.
Организация народного волевыявлѣня.
Й. Сталин выбрав путь инсценации з помочов органов безпекы «народного волевыявлѣня за воззъеднаня» з совѣтсков Украинов и створѣня «державы» «Закарпатска Украина».
Прямыми реализаторами плана Сталина стали ся мѣстны коммунисты, ведены Иваном Туряницьом.
На зъѣздѣ приняли написаный в Москвѣ «Манифест» о «воззъеднаню Закарпатской Украины з Совѣтсков Украинов», выбрали «владнучы» органы «державы» Закарпатска Украина: законодарно-екзекутивну «Народну Раду» в числѣ 17 членов (звекша коммунисты и «симпатизанты»), они же «правительство» уповномоченых. Державна справа переводила ся путьом выданя декретов и постанов. Задным числом, уже по зъѣздови, в селах и мѣстах края зберали подписы обывательства за «воззъеднаня», при тому од худобных подписы куповали потравиновыма дарунками, на сходах складаньом фиктивных списков, в школах списками родителей. Тым, што не хотѣли подписати ся, грозили депортациев. В заграничных массмедиях такы подписы представляли за плебисцит.
Рѣшѣня спора з Чехословакиев.
Тым часом на Пряшовщинѣ Украинска Народна Рада в письмѣ Сталину просила не забыти о Украинцях Пряшовщины, а Червена Армада просувала ся дале, выслобожуючи территорию союзной Чехословакии. В такых обстоянях позиция чехословацкой стороны значно охабла. 
17.03.1945 президент Е. Бенеш прибыв на переговоры до Москвы. Ему подготовили документ, де выклали скаргы на неадекватное справованя совѣтской военной администрации на выслободженых территориях Подкарпатской Руси, не одповѣдаючое договору межи Чехословакиев и СССР. 
Е. Бенеш теперь уже розумѣв план Сталина и безпокоив ся, обы лем западна границя Закарпатской Украины не посунула ся далеко на восток, де таксамо жили Русины, котрых мож было трактовати Украинцями, и жебы история з Подкарпатсков Русьов не повторила ся в Восточной Словакии. Ему было обѣцяно, же границя Закарпатской Украины и Словакии зостане на мѣстѣ, и то му можуть писомно потвердити, кедь и он зо своей стороны писомно появнить, же хоче оддати Закарпатску Украину, подля волѣ ей народа, в СССР. Бенеш такое письмо написав 26.03.1945, специално там поклавши варунок о западной граници Закарпатской Украины, и в тот же день совѣтска сторона одповѣла, же приставать на то. З того выходило, же Бенеш сам понук забрати Закарпатску Украину. Тото письмо хотѣли выужити против Бенеша, кедь буде противити ся мирной передачи власти в Чехословакии коммунистам. 
В юну 1945 в Москвѣ Премьер Чехословацкой Републикы Зденек Фирлингер з делегациов одбыв переговоры в «атмосферѣ сердечности и щирого приятельства», якы дали жаданый резултат.
Ликвидация Закарпатской Украины.
Й. Сталин демонстративно указав марионетковость Закарпатской Украины тым, же на подписаня договора з Чехословакиев ани не запросив жадного владного представителя «державы» Закарпатска Украина, судьба котрой была предметом договора. Свою роль прикрытя аннексии Подкарпатской Руси буферна Закарпатска Украина сповнила и потреба в ней одпала. 

Тячовскый район:
Тячовскый райо́н ("укр." Тячівський район) — административна единка Закарпатской области Украины. Административный центер — город Тячово.
Полога.
Район находить ся в восточной части Закарпатской области и сосѣдить на сѣверѣ з Ивано-Франковсков областев, на югу — з Румыниев, на западѣ — з Межгорскым и Хустскым, на востоку — з Раховскым районами. Плоха — 1800 км2, в значной мѣрѣ лѣсы и горы. 18 населены пункты мають статус горскых.
Главны рѣки — Тиса, Тересва, Теребля (долный ток).
История.
Территория населена од прадавного часу. В околици Апшы найдены слѣды поселѣня сперед 50 тыс. лѣт, а в околици Великой Уголькы — сперед 30 тыс. лѣт (палеолит). В районѣ суть могылы Куштановицкой културы (Колодное), памятникы деревяной церковной архитектуры (Колодное, Нересниця).
Обывательство.
Року 1969 в районѣ жили 132,7 тыс. людей, переважно Украинцѣ (около 105 тыс.), дале Румыны — 14 тыс., Русы — 2 тыс.
Подля списованя рока 2001 в районѣ жили 171,9 тысяч людей, з того Украинцѣ — 143 тыс. (83%), Румыны — 21,3 тысячи (12,4%), Мадяре — 5 тысяч (2,9%), Русы — 1,8 тысяч (1% обывательства), Нѣмцѣ — 0,3 тысячи (0,2 %). В районѣ румынскый язык принятый як регионалный.
Продукция.
Главны конарѣ продукции района суть лѣсное газдовство, деревообробка, продукция поживы, вина, конзерв, добываня кухеньской соли, мрамора, садова и скотарска продукция. Тячовщина здавна славна своев садовинов. В добѣ ЧСР тячовскы яблока експортовали до Англии, Голландии, Норвегии, Нѣмеччины, Швеции.
За рокы независимости Украины пришли в упадок перед тым успѣшно фунгуючы транспортны и промысловы объекты, як желѣзниця Тересва-Усть-Чорна, котра звязовала вшиткы села долины Тересвы и фунговала в роках 1903–1998, Закарпатска промыслова геликоптерна сполочность Миноборонпрома Украины в Дубовому, што выробляла аеросани-амфибию А-3 (до року 1987), а пак зачала з выробов геликоптеры значкы Ми-34 (од року 1989), року 1997 была однесена в число пудприять, стратегичного значѣня, але не смотрячи на то днесь практично знищена и около 3000 людей стратили роботу.

Тячово:
Тячово ("укр." Тячів, "русс." Тячево, "мад." Técső, "рум." Teceu Mare, "слов." Ťačovo) — город, районный центер Тячовского района Закарпатской области Украины.
Полога.
Город находить ся на правом березѣ Тисы, але историчны части его находять ся на другом березѣ в Румынии. Од областного центра оддаленый на 136 км. Через Тячово иде автодорога Ужгород–Рахов и желѣзниця Ужгород–Солотвино.
Обывательство.
Року 1836 в Тячовѣ жило 1814 людей.
Року 1910 обывательство чинило 5910 душ, з того Мадяре — 4482, Русины — 855 и Нѣмцѣ — 434.
Року 1930 в Тячовѣ были 7417 жителѣ, з них Русины — 3066, Мадяре — 2335, Евреи — 1431, Чехы и Словакы — 298, Нѣмцѣ — 36, иншы — 36, чужоземцѣ — 212.
В послѣдных роках обывательство указуе стабилный спад: 9786 жителей (2001), 9601 жителей (2010), 9127 (2014), 9112 (2015), 9043 (2016).
История.
Первый раз спомянутое року 1211 яко Tecu.
Од року 1308 въедно з Вышковом, Тереблев и Сигетом споминать ся, як доправник соли. В середных вѣках ту жили роботници, што рубали соль в соляных банях. Року 1329 краль Карол Роберт даровав варошу статус кралевского. Técső быв еден из пятьох коронных вароши в Мараморошу. В документах стрѣчають ся назвы: Thechew (1336), Techew (1406), Teczyo (1453), Thewche (1459), Tetso (1851) и др. Хоть в основаню села могла быти участь сасскых колонистов, нѣмецку природу назвы етимологы в новшых часах одмѣтують. Найправдоподобнѣйше, же походить од прозвища Técs , зафиксованого в мадярскых документах уже в рр. 1219–1320. 
Року 1914 ту точили ся остры бои з русскым войском. До Трианона Тячово было центром Тячовского яраша (округа). По Трианону готарь Камениця и Малое Тячово ("мад." Kistécső, "рум." Teceu Mic), што суть на лѣвом березѣ Тисы, одышли Румынии, а в роках 1941–1944 назад стали ся частев Тячова, пак зась одышли Румынии.
Од року 1961 Тячово мать статус города.

КПЗУ:
КПЗУ може означати:

Коммунистична партия Закарпатской Украины:
Коммунистична партия Закарпатской Украины — марксистско-ленинска партия, створена 19.11.1944, яка заграла основну ролю в организации «воззъеднаня Закарпатской Украины» з Совѣтсков Украинов, по чому заникла (1946).
Предистория.
Первы коммунистичны организации в Подкарпатской Руси появили ся в конци року 1918 як бунькы Коммунистичной партии Мадярщины. 
В марцу 1920 на их основѣ створила ся "Межинародна социалистична партия Подкарпатской Руси", яка вошла в Коммунистичну партию Чехословакии (КПЧ), як ей краева организация. В роках 1939–1944 фунговала иллегално в глубоком скрытю.
Главна исторична роля.
По выслободжѣню края од нѣмецько-мадярскых фашистов 19.11.1944 в Мукачовѣ одбыла ся Перва партийна конференция, котра оформила утворѣня "Коммунистичной партии Закарпатской Украины". В чолѣ партии стояв Иван Иванович Туряниця. Партия грала основну ролю в организации «воззъеднаня Закарпатской Украины» з Совѣтсков Украинов. Иван Иванович Туряниця став неодовго тыж у чоло Народной Рады Закарпатской Украины, законодарного и екзукутивного владнучого органа новоствореной державной формации Закарпатска Украина. 
Заникнутя партии.
29.06.1945 Чехословакия «по приятельской згодѣ сторон» одступила Подкарпатску Русь, котра теперь уже называла ся «подля волевыявлѣня обывательства» Закарпатска Украина, другой сторонѣ — СССР, неодовга обѣ стороны законодарно ратификовали договор. 22.01.1946 марионеточна державна формация Закарпатска Украина московскыма пановниками была перетворена в Закарпатску область УССР, без жадного народного волевыявлѣня, ани консултованя з представителми «владнучой» Народной Рады. В ситуации, коли заникла Закарпатска Украина, автоматично заникла и "Коммунистична партия Закарпатской Украины": на ей базѣ была створена областна организация ВКП(б).

Петер Пучек:
Петер Пучек (слов. Peter Puček, ур. 9. септембера 1995, Словеньско) — професіоналный словацькый фотбаліста, котрый в сучасности грать за МШК Жіліна. 

Павол Пенкса:
Павол Пенкса (слов. Pavol Penksa, ур. 7. новембра 1985, Спішська Нова Весь) - то словеньскый фотбаловый бранкарь. Започінав грати у ФК Спішська Нова Весь. Од року 2016 выступать за клуб 1. Татран Прешов.

Мартін Шкртел:
Мартін Шкртел (слов. Martin Škrtel, ур. 15. децембер 1985 в Гандловой окрес Прьевидза Тренчинского края) — є словеньскый фотбаловый оборонець, грач ФК Фенербахче ("тур." Fenerbahçe SK, Istanbul), де играе под числом 37. Днесь є стабілным членом базовой зоставы словацкой фотбаловой репрезентації и ей капітаном. Свій дебютовый ґол зазначів в кваліфікації о Евро 2008 проти Ціпрусу.
Облюбеный клуб.
11. януарa 2008 подписав 4-рочный контракт за 6,5 міліоны лібер з Ліверпулом (Liverpool FC), а так став ся найдрагшым словацкым фотбалістом днешности. За тот клуб играв девять рокы, а поважуе го за свой облюбеный.
Дотеперішны клубы.
Играв за клубы:

УССР:
Украинска Совѣтска Социалистична Република (УССР) ("укр." Українська Радянська Соціалістична Республіка, УРСР) — совѣтска република, выглашена на части территории бывшой Российской империи, една из держав-закладательок СССР, союзна република в его составѣ. 
История.
Формованя и етаблованя УССР перебѣгало непросто и в противостоянях розличных сил и идей, в котрых меншу ролю играло демократичное волевыявлѣня народа, а перемагала звекша сила оружия. Зачаток тому процесу поклали револуцийны процессы в Российской империи и выголошеный Ленином принцип права наций на самоопредѣлѣня, што быв в основѣ националной политикы коммунистов.
Росширѣня территорий.
УССР зыскала додаточны территории:
Прогресс индустриализации.
По промысловой продукции УССР стояла на другом мѣстѣ межи републиками СССР.
В УССР до року 1941 были выставены соткы новых товарень, инфраструктурных и промысловых объектов, в тому числѣ такы гиганты, як Азовсталь, ДнѣпроГЕС, Запорожсталь, Криворожсталь, Харьковскый тракторный завод и др. 
УССР ввела в експлуатацию 5 атомовых електрарень: Чернобыльску АЭС (1977), Ровенску АЭС (1980), Южноукраинску АЭС (1982), Запорожску АЭС (1984), Хмельницку АЭС (1987).
Ликвидация.
Украинска Совѣтска Социалистична Република (УССР) закончила свою историю.

ГК Слован Братїслава:
ГК Слован Братїслава (HC Slovan Bratislava) - словацькый гокейовый клуб. Року 2012 клуб вступив до Міджінародной гокейовой лїги (МГЛ). Домашнї запасы гра на зимнім штадіонї Ondrej Nepela Arena. Мають прозывку "Белавы".
Історія.
Руханковый клуб ГК Слован Братїслава быв основаный року 1919 як фотбаловый клуб, тогды знамый як 1.ČsŠK Bratislava. Року 1937 клуб здобыв першый тітул.

ГК Кошыцї:
ГК Кошыцї (слов. HC Košice) — словацькый гокейовый клуб, котрый выграв 10 тітулов в шампіонаті Словеньско.

ГК Зволен:
ГК Зволен - є словеньскый гокейовый клуб, заложеный року 1927. 
Домове сїдло мать во зволеньском зимном штадіонї. 
Клубовы фарбы суть модра-червена-жовта. 
Клубове А-мужство грать в екстралізї Tipsport. Майстрами екстраліґы были в роках 2001 и 2013.
Окрем А-мужства в клубі грають младшы мужства: юниоры, дорост, кадеты.

Атлетік Клуб:
Атлетик Клуб Билбао - е испанскый фотбаловый клуб зоз резиденциов в Билбау в краю Баскох в Испании.
История.
Клуб основаный року 1898. Клуб быв еден из трех членох-закладательох Первой Лигы (Primera División), два другы - Реал Мадрид и Барцелона.
Позиция.
Клуб никда не одпав од высшой дивизии, выграв Лигу восемь раз, и е четвертый в истории лиги. В клубе тыж грать една из найуспѣшнѣйшых женскых дружин в Испании, котра выграла пять шампионаты Первой Лигы Жен (Primera División Femenina).

ГК Нїтра:
ГК Нїтра (слов. HK Nitra)- є словацькый гокейовый екстраліґовый клуб.

Сінь славы словеньского гокея:
Сінь славы Словеньского гокея (слов. Sieň slávy slovenského hokeja) - є експозіція, яка представля 
найвызначнїшых словеньскых грачів в гокей. Взникла року 2002.
Одказы.
Сінь славы Словеньского гокея

СМЕРШ:
СМЕРШ (куртанка од «Смерть шпионам!») — назва трех независимых окремых контрарозвѣдковых организаций в СССР в часѣ Другой свѣтовой войны. 
Цѣль, створѣня и час дѣяня.
В первы тыжднѣ по зачатку Другой свѣтовой войны фронт драматично посував ся в глубину СССР з чим появила опасность прониканя вражой агентуры. Окрем того появило ся дезертерство в войску. Уже в первы тыжднѣ войны вышла постанова Державного Комитета Обороны, подписана Сталином (№ ГКО-187/сс з дня 17.07.1941), яка створила Особенны Оддѣлы НКВД, а их офицеры, так званы «особисты» достали главну задачу — бороти ся з шпионажом, дезертерством в прифронтовой смузѣ — и надзвычайны права арештовати каждого трафеного, аж и розстрѣляти на мѣстѣ чину. В апрѣлю и маю 1943 на основѣ Особенных Оддѣлов створили контрарозвѣдку СМЕРШ окремо в Наркоматѣ Обороны, Наркоматѣ Военно-морского флота и в НКВД. До задач додала ся борьба из зрадниками, паникерами, антисовѣтскыми елементами и филтрация военных, котры вертали ся з нѣмецкого заятя. Зона дѣяня СМЕРША од фронта росширила ся теперь и на тылы и на территории, выслобожены з оккупации. На территориях чужых держав СМЕРШ справовав ся так, як на своей территории. Филтрация репатриантов завершила ся в року 1946, з тым и СМЕРШ закончив свое дѣяня.
Резултаты роботы.
По данным Никиты Петрова, научного сотрудника центра «Мемориал» (Россия), особисты и органы СМЕРША арештовали в рр. 1941 аж 1945 около 700 тысяч людей, из котрых были розстрѣляны 70 тысяч. Векшину арештованых, котры перейшли филтрациов и вываровали ся од розстрѣла, спровадили в лагры, стандардный присуд — на 25 рокы. Окрем того, на территории Германии и Польщи были захранены фашистичны концлагры, а в них теперь уже держали "противников социалистичного выбора". 
В януарѣ 1945 в Будапештѣ в Мадярщинѣ заарештовали шведского дипломата Раула Валленберга, якый в часѣ нацистичной оккупации, через дипломатичны каналы вывозив Жыдов,спасаючи их од концлагров, а позднѣйше сам дипломат пропав десь в совѣтскых арештах. В маю 1945 в Празѣ в Чехословакии арештовали и вывезли до Москвы бывшого президента Карпатской Украины А. Волошина. 

Борщ:
Борщ — поливка, котрой повинным компонентом служить цвикла, доповнена иншыма варивами. Поважуе ся, же походить з русской и украинской народной кухнѣ, але днесь е позната широко по свѣтѣ. Характерным про тоту поливку е острочервене офарблѣня, иншак способы приготовлѣня и компоненты мають многы варианты. 
Етимология.
В давных часах на Руси варили на поливку ростлину борщевник "русс." ("лат." Heracleum sphondylium / sibiricum), котрого стебло мож ѣсти и сырое. 

Річард Фейнман:
Річард Фейнман (нар. 11. май 1911, Ню Йорк, США — 15. фебруар 1988, Лос Анджелес) - быв єдным з найлїпшых америцькых фізіков XX. стороча, котрый значно росшыриы теорію електродінаміки. За свою працу року 1965 здобыв Нобеля. Так само быв аматерьскым гудаком.
Во своїх книжках быв ревным і впливным популарізатором фізіки.

ФК Барцелона:
ФК Барцелона (кат. Futbol Club Barcelona), знамый так само як Barça - є професіоналный фотбаловый клуб з мїста Барцелона, Шпанєльско. Барца є актуално другым найлїпшым клубом на світї.
Клуб быв заложеный 29. новембра 1899 і стал ся сімболом каталаньской културы і народносты. Фанушї Барцы зованы ся "culés" або "culers". Офіціална гімна є Cant del Barça. Он є найбогатшым фотбаловым клубом в світї з річным обратом у 398 міліонїв евро.

НКВД:
НКВД, чит. Ен-Ка-ВЕ-Де ("русск." Народный комиссариат внутренних дел), быв державный орган безпекы в СССР в роках 1934–1946, подобны органы были тыж в союзных републиках.
История и функции.
НКВД СССР перебрав функции НКВД РСФСР, але додаточно и ОГПУ, и так окрем функций Министерии внуторных дѣл достав функции тайной державной полиции и мимосудных репрессий. Наркомом внуторных дѣл быв именованый Генрих Яго́да. Функции были:
В року 1941 функции тайной полиции были выокремены и переданы новому органу безпекы: НКГБ. В року 1946 НКВД быв перетвореный на МВД (Министерию внуторных дѣл).
НКВД од року 1941 достало право выносити засуды аж до кары смерти мимосудным порядком (особенными тройками). 
Дѣяня в СССР и заграничу.
В период коллективизации НКВД реализовав громадны репрессии против селян, означеных кулаками, депортовав цѣлы народы, обвинены з коллаборации з противником, або нелоялности. Справовав систему направно-трудовых лагров. В заграничу организовав шпионажну сѣть, политичны аттентаты, а в часѣ войны и по войнѣ нанучовав сталинистичну политику и приведеня до влады коммунистичных урядов. В року 1946 агентура НКВД, СМЕРШа и НКГБ довъедна чинила над 200 тыс. людей.

Новоселиця (Тячовскый район):
Новоселиця — село в Тячовском районѣ Закарпатской области Украины.
Полога и околиця.
Новоселиця — центер сельской рады, розмѣщена в долинѣ рѣчкы Лужанка, межи Широкым Лугом и Нересницьов, за 29 км на сѣверовосток од райцентра и за 5 км од желѣзничной штации Нересниця, але желѣзниця перестала ходити року 1998. В околици села суть найдища мрамора высокой якости, плохов 600 га, котры в чехословацкой добѣ розробляли ся сполочностьов з чешскым и австро-нѣмецкым капиталом. В околици были три соляны жерела, з котрых добывали ропу и з ней выварьовали кухеньску соль.
История.
Первый раз спомянуто в жерелах року 1600 под назвов Also Nyireznycze (Нижна Нересниця).
Року 1930 в селѣ были 2253 обывателе, з того Русины —1871, Евреи — 356, Чехы и Словакы – 6, Мадяре — 6, Нѣмцѣ — 1, иншы — 6, чужоземцѣ — 7. Грекокатоликы были 936, православны —935. 
Грекокатолицка деревяна церковь Вознесенья (1798) мала вежу вышкы 16 м, але згорѣла року 1928. Року 1931 выставлена камяна грекокатолицка церковь Введенья Пречистой Богородицѣ. Православна деревяна церковь Благовѣщенья Пречистой Богородицѣ (1925) была розобрана в року 1993. Намѣсто ней выставленый мурованый Свято-Покровскый храм (поз. фото).
22. октобра 1944 село выслободжено од нѣмецко-мадярскых фашистов. В току далшой войны 18. апрѣля 1945 при выслободжѣню Штитины Опавского окреса Чехословакии быв закатованый фашистами Иван Кубинець, Народный Герой Чехословакии, родак з Новоселицѣ, котрого память честують в обох селах. Року 1969 село мало 2330 обыватели.
Сельска рада.
90533. с. Новоселиця Тячівського району Закарпатської обл., вул.Борканюка,143, тел. 6-33-17 (укр). 

ФК Монако:
ФК Монако - є професіоналный фотбаловый клуб з Монако. Быв заложеный 23. авґуста 1924.

Межгорскый район:
Межгорскый район ("укр." Міжгірський район) — административна единка на сѣверѣ Закарпатской области Украины з центром в Межгорью. До рока 1953 район мав стару назву: Воловскый округ.
Обывательство.
В районѣ подля списованя-2001 жило 49.9 тыс людей, з них 99.1% Украинцѣ. Року 2016 в районѣ жиють 47.959 тыс людей, з них в райцентрѣ — 9.607 тыс., в селах —
38.352 тыс.
История и културны памяткы.
Через Торуньскый переход (вышка — 931 м), што днесь находить ся над селом Торунь, проходив давный путь из Руси на Угры. Еще до заселѣня края, понад 1000 рокы тому, тут часто стрѣчали ся зо своима товарами русскы и мадярскы торговцѣ. Теперь ту проходить автодорога Долина — Хуст. Южный склон перехода прикрый, автодорога иде серпентинов, а сѣверный — легко спадистый. Снѣг лежить ту од януара по апрѣль.
В XІІІ. вѣку территория прилучена под мадярску кралевску администрацию в составѣ жупы Мараморош. Заселѣня территории з причины горского и лѣсистого характера зачало ся онь в XV. вѣку.
В селах района сохранили ся высше десяткы деревяных церков, выставленых в XVIII. вѣку. У горскых районах ставили шатровы тризрубовы вецеярусны церкви. Така характерна деревяна памятка XVIII. ст. е у селѣ Верхный Студеный.
В рр. 1931 аж 1936, в районѣ частым гостьом быв писатель з Чех Иван Олбрахт, што на мѣстном материалѣ написав роман "Никола Шугай, розбойник" (1933) добрѣ познатый читателям и на Украинѣ, де опубликованый в товмачѣню. Роман росповѣдать романтичну историю о розбойникови, свого рода карпатском Робин Гудови, котрый "од богатых брав, а худобным роздавав". Память писателя и его литературного героя хранять музеи в селѣ Колочава, недалеко од районного центра.
Продукция.
Традичны конарѣ продукции суть скотарство, лѣсное господарство, земледѣлство (главна култура — кромплѣ), потравинова продукция (сокы, вина, масло, сыр), збор грибов. Розвой района гамуе тот факт, же не е туй желѣзницѣ, ай дорогы ненайлѣпшы. Про то, же район мать жерела минералной воды и е екологично чистый, все векшу вагу доставать купельництво и туристика. 

ФК Порто:
ФК Порто - є професіоналный фотбаловый клуб з мїста Порто, Портуґалія

АФК Аякс:
АФК Аякс (Амстердамскый фотбаловый клуб Аякс, Amsterdamsche Football Club Ajax) - є фотбаловый клуб з мїста Амстердам.

Yodel It!:
Yodel It! - є пісня, співана румуньскым дуетом Ilinca і Alex Florea. Сінґл быв презентованый 30. януара 2017 през Cat Music. Буде репрезентовати Румуньско на Евровізіон 2017.

Майдан (Пакистан):
Майдан - красна як мальована долина в районѣ Нижный Дир (Lower Dir) провинции Хайбер-Пахтунхва (Khyber Pakhtunkhwa) в Пакистанѣ. Обывательство Майдана – тото Пуштуны. Найвекше числом племено, жиюче в Майданѣ, зве ся Таркани, або Таркалани. Главным торговищом Майданской долины поважать ся Кумбар (Kumbar). Кумбар — главный дѣловый центер долины. Долина проходить через высокы горы, покрыты снѣгом в зимушный час. В селѣ Лал-Квилла (Lal Qilla) е сельское оздоровиско.
Долина Майдан славна своима пышныма зеленыма горами и жерелами в лѣтный час. Кумбар, столиця Майданской долины, яко крупный торговый центер злучать множество коммерчных торгов. Люде из розличных сел долины каждоденно приходять на Кумбарскый торг за своима потребами. Векша часть обывательства долины одходить за границѣу, обы заробити собѣ на прожитя. 
Обывателе Майдана высокообразованы в поровнаню з другыма районами. Але, нажаль, в долинѣ Майдан не мають де учити ся, прото за науков идуть в другы районы провинции, за што мусять выдати вельо пѣнязи.

ФК Ювентус:
ФК Ювентус (італ. Juventus) -

Майдан (Маневичскый район, Волынь):
Майдан — село на Украинѣ в Маневичском районѣ Волынской области.
Полога.
Село лежить на запад од районного центра Маневичѣ на одстояню 34 км, и на сѣвер од областного центра Луцьк на 102 км.
Сельска рада.
Сельска рада мать уряд в селѣ Трояновка.
Адрес ("укр."): 44622, Волинська обл., Маневицький р-н, с. Троянівка, вул. Жовтнева, 1.

Майдан (Сербия):
Майдан ("серб." Маjдан, "мад." Magyarmajdány) — мадярское село в Сербии в округу Сѣверный Банат Автономного края Войводина.
Полога и околиця.
Село лежить на восток-сѣверовосток од од центра общины — Новый Кнежевац, на одстояню около 15 км, на стыку трех границь: мадярской, румынской, сербской . В околици села находить ся найвекшое в Войводинѣ найдище нафтовой ропы.
Обывательство.
Подля списованя року 1910 в селѣ были 758 обывателѣ, з того 747 — Мадяре; подля вѣры: римокатоликы — 732, реформаты — 9, православны — 8. 
Року 2002 уже лем 292 обывателѣ, з того Мадяре — 251, Сербы — 16, Ромы — 12, Югославяне — 4, Хорваты — 3, Македонцѣ — 1. Обывательство од року 1953 указуе спадову тенденцию.
История.
Перва упоминка о селѣ стрѣчать ся под роком 1247. В тот час на мѣстѣ теперѣшного села стояв монастырь. Назва села турецкого походжѣня и означать торговицю. Векшый розвой села зачав ся од року 1773, коли сюды переселили Мадярох з Куншага, од Сегеда, Годмезевашаргеля, жебы ту култивовали доган. Року 1795 выставили перву римокатолицку школу. В XIX. ст. од Макова приселило ся даколько фамилий реформатского вѣровызнаня.
По Трианонѣ (1919) стратили главный торг — Сегед, де продавали свою продукцию, и одтогды ся переориентовали на слабшы торгы Нового Кнежаваца и Кикинды.

Новоселиця (Мукачовскый район):
Новоселиця — село в Мукачовском районѣ Закарпатской области.
Полога и околиця.
Село находить ся на одстояню 17 км на восток од Мукачова, межи селами Станово и Яблонов, через село веде асфалтка.
Обывательство.
Року 1837 в селѣ заевидованы 168 обывательох.
Року 1910 село мало 187 обывательох, з котрых Русины были — 173, Нѣмцѣ — 14. Грекокатоликох было 174, израелитох — 13. 
Року 1930 з 219 обывательох села 201 быв Русин грекокатолицкой вѣры, 18 — Евреи. 
Року 1969 в селѣ жило 228 людей.
Подля списованя року 2001 село мать 267 обывательох. 
Року 2012 обывательох было 305 у 73 дворогосподарствах.
Сельска рада.
89666, Закарпатська обл., Мукачівський р-н, с.Яблунів, вул. Миру,50а , тел. 69-3-73 ("укр.")
История.
На территории Новоселицѣ археологы нашли поселѣня з добы неолита (IV. тысячолѣтя до Р. Х.).
Закладено село року 1505, поважують, же ту ся населили обывателѣ з Малых Лучок.
До Трианона (1919) належало ку жупѣ Берег.
24. октобра 1944 село было выслободжено од фашистичной оккупации. В року 1969 Яблонов належав до Новоселицкой сельской рады, в Новоселици на плосѣ 250 га была виннниця Лаловского винарского господарства.
В роках 1990-1993 р. выставили нову муровану церковь Святого Духа.

Новоселиця (Виноградовскый район):
Новоселиця ("мад." Sósfalu, "рум." Dumbrava) — село в Виноградовском районѣ Закарпатской области.
Полога и околиця.
Село находить ся на одстояню 22 км од Виноградова и 8 км од желѣзничной штации Королево. Главны занятя селян — садовництво и винарство. В околици на на каменистых убочах суть великы плохы деренок (Cornus sanguinea). Над селом выпинать ся верх Фрасин (826 м) на румынско-украинской граници, доминанта цѣлого району.
Обывательство.
Року 1969 Новоселиця мала 1371 обывателя.
Року 1910 в селѣ были 558 обывателе, з них Русины — 492, Нѣмцѣ — 62. Грекокатоликы были 496, израелиты — 62.
Року 1930 обывательох было 746, з того 657 — Русины, 84 — Евреи, 1 — Мадяр, 4 — чужоземцѣ. Грекокатоликох было 358, православных — 303.
Днешность села.
В селѣ уже року 1969 быв краеписный музей. Днесь в будовли бывшой фары фунгуе етнографичный музей, де зобраны понад 200 експонаты, звязаны з културов Волохох. В режимѣ музея доступна тыж про навщѣвы Успенска церковь XVII. ст. 
Влѣтѣ каждорочно одбывать ся фолклорный фестивал «Волошскы стравы». 
История.
На территории теперѣшного села нашли неандерталску стоянку з ранного палеолита (60–50 тыс. рокы стару). Перва упоминка о селѣ в историчных документах — рок 1351. В дакотрых жерелах говорить ся о значно позднѣйшом основаню села, але тота хыба походить з того, же село было закладеное як новоселиця в готарѣ села Черна ("мад." Csarnatő) и называло ся Csarnatőújfalu (Чорнянска новоселиця), под таков назвов в року 1372 село уже екзистовало. Стара мадярска назва обох сел тыж свѣдчить, же закладателѣ были Русины. Позднѣйша назва Sós-Újfalu (Соляна новоселиця) была року 1899 вымѣнена на Sósfalu (Соляное село), тоты двѣ назвы зась свѣдчать, же в околици были ропляны колодязѣ и обывателе могли выварьовати соль.
В рр. 1654–1656 выставили готичну деревяну Успенску церковь. Церковь мать довжку 14 м и вышку турнѣ 25 м, турня мать декоративное подсябитя. З югозападного боку при церковли деревяна звонниця того ж вѣку. Церковь была реставрована в рр. 1979–1980.
Главна цѣнность храма — его стѣнописы з року 1662. Найвеце интересный «Рай», зображеный як ренесансный каштель з турнями и стрѣлницями.
До Трианона (1919) село належало ку Затисянскому округу жупы Угоча.
Року 1925 выставлена грекокатолицка камяна церковь Успения Пр. Богородицѣ.

Подсябитя:
Подсяби́тя — фортификачный елемент середновѣкых каштельох и замковых мурох. 
Назва и конштрукция.
Быв то крытый ганок, выстаючый над муром, котрый давав можность обранцям на верху мура або ставбы скоро перейти на огроженое мѣсто фортификации и одтам в напрямѣ долу метати на нападникы камѣня, лляти горячу смолу, острѣльовати их. Од того е назва, котра означать: бити под себе.
Хоснованя.
Подсябитя дало можность охранити муры фортификации або ставбы од розбиваня, што в середновѣку было росширеным способом добытя фортификаций. Подлога подсябитя мала отворы на выстаючой з лиця мура части ганку, через котры легко было поразити неприятеля, кедь ся достав ку подножу мура. Побсябитя бывали на зачатках деревяны. Отворы в подлозѣ мали обычайно закрытя, але не припевненое, так же при потребѣ было закрытя легко одклопити.
Од XIV. вѣку во Франции научили ся правити мурованы фортификачны елементы про таку оборону, котры не бояли ся огня.
Тоты достали назву махикулы.

Сак, Юрий Михайлович:
Сак Юрий Михайлович (*7. апрѣль 1917, Брод Иршавского округа, жупа Берег, Мадярщина, †4. август 1998, Ужгород, Украина) — классичный филолог, латиниста, универзитный профессор, товмач.
Биография.
Родив ся в многодѣтной фамилии яко дванадцята дѣтина, ще малым дѣтваком утратив отця. Учив ся в сельской школѣ, де сельскый учитель, увидѣвши его здатность ку наукам, забеспечив го материално и помог му вступити до Ужгородской гимназии. По закончѣню гимназии учив ся на филозофской факултѣ Карловой универзиты, Прага (1936–1939), котру мусѣв лишити по роспадѣ Чехословакии, и закончовав науку на филозофской факултѣ Дебреценской универзиты (1939–1941). Доставши квалификацию гимназиалного профессора латинского языка и литературы, в роках 1941–1942 робив на Ужгородской гимназии, але пак быв мобилизованый до мадярского войска.
Року 1946 быв позваный на роботу до новоствореной Ужгородской универзиты, де робив до конця живота. Умер и погребеный в Ужгородѣ.
Научна карьера и главны роботы.
Кандидатску диссертацию обгаив при Киевской державной универзитѣ року 1956. Ей темов были сатиры Персия, а содержаньем — потовмачены на украинскый язык творы римлянского сатирика, допроводжены текстологичным 
комментарьом. Пиля роботы доцента катедры классичной филологии немало робив над товмачѣнями латинскых авторох, штудировав латиноязычны памятникы середновѣку, добы Ренессанции и позднѣйшы. В библиотецѣ универзиты перештудировав инкунабулы и выдав каталог «Інкунабули Ужгородського державного університету» (1974). Выглядав в библиотецѣ «страченый» шеститомный латиноязычный рукопис «Истории карпатскых Русинох» Михайла Лучкая потовмачив (первый том сам, иншы з коллегами) по украинскы и выдав го в рр. 1983, 1986, 1988, 1990, 1991, 1992 в материалах Музея украинской културы в Свиднику. Окремое выданя в Ужгородѣ вышло уже по его смерти. Потовмачив по украинскы И. Базиловича, В. Довговича, А. Духновича, М. Лучкая, И. Пастелия, обы латиноязычны творы подкарпатскых писательох зробити доступными днешному читательови, и написав много робот о их творчости. Библиография его научных робот числить понад сто позиций. Много статьох, проникнутых духом великого патриотизма, о давных подкарпатскых писателях появив в новинковых публикациях.
Вызнаменаня.
Педагогична, сполоченска и научна заслужна робота Юрия Сака вызнаменана шѣстьма медайлами и дипломов чести Министерии освѣты Украины.

Махикулы:
Махику́лы – фортификачный мурованый елемент на верху мура котрый служив про оборону подошвы мура од нападаючого неприятеля, котрый хотѣв бы розбивати мур, або штурмовати го з лазивами. 
Походжѣня назвы.
Способы и техника будованя махикул была вынайдена во Франции, и там ся называли в старо-французчинѣ machecol (карколомы), а в середновѣкой латинѣ: machecollum.
История хоснованя.
Махикулы зачали хосновати од XIV. вѣку. Пришли они на замѣну деревяным подсябитям, котрых главный минус быв в том, же мож их было запалити. Перестали хосновати махикулы по XVI. вѣку, коли появили ся каноны, з котрыма мож было штурмовати фортификации з одстояня, и так противник не мусѣв приближати ся ку мурам.
Конштрукция.
Махикулы представляли собов ганок, выстаючый навонок перед лице мура, опертый на конзолах. Ганок тот мав стрѣлницѣ и отворы, на котры мож было метати камѣня, лляти вар або горячу смолу на противника, котрый штурмовав замковы муры. 

Иршавскый район:
Ирша́вскый райо́н ("укр." Іршавський район) — административна единка Закарпатской области Украины. Административный центер — город Иршава. Район мать 25 сельскых рад и 46 сел. 
Полога и природа.
Район находить ся в централной части Закарпатской области и сосѣдить на сѣверѣ зо Свалявскым районом, на югозападѣ и югу — з Береговскым и Виноградовскым районом, на западѣ з Мукачовскым районом, на сѣверовостоку — з Межгорскым, на юговостоку з Хустскым. Плоха — 943 км2, з того лѣсы — 54%, ораниця — 12%. Главна рѣка — Боржава, правый приток Тисы. Року 2009 створеный Националный природный парк «Зачарований край» плохов 6101 га, в околици Илницѣ, де мож видѣти уникатный вытвор природы — Смерековый камень.
История.
Район належить до найдавнѣйше заселеных в области. До Трианона (1919) — округ (Ilosvai járás) жупы Берег. До р. 1953 — Иршавскый округ. 
Обывательство.
Року 1969 в районѣ жили 91 тыс. людей, понад 93% в селах.
Подля списованя рока 2001 в районѣ жили 100,881 тысяч людей, з того в селах — 91,366 тыс., в Иршавѣ — 9,515 тысячи.. 
На зачаток рока 2016 в районѣ было 99.998 обывателей, з того в селах — 90.753, в Иршавѣ — 9.245.
Продукция.
Основны агрокултуры: тенгериця, пшениця, жито, овес, з техничных култур — доган. Промысловый конарь представляли подникы в минулому союзного и републичного значѣня: Иршавскый абразивный завод, Илницкый завод машинобудовных узлох, Кушницкый лѣсокомбинат, Иршавскый комбинат гнутых мебльох, Илницка банска справа, Приборжавскый вапняный завод, Иршавскый винный завод, Иршавска ткацка фабрика, Иршавскый стройремонтный завод. В промыслови было занято понад 5 тысяч люди. В сучасности, вшак, велика часть товарень заникла в резултатѣ приватизации и розорваня економичной кооперации. Дакотры обновили технологии и обладунок и продовжують роботу з меншым числом персонала. Напримѣр, Иршавскый абразивный завод обстояв в конкуренции, хоть замѣстнавать лем 126 особ. Практично заникла Боржавска желѣзниця Берегово — Кушниця, што фунговала од року 1908. 

Брод (Закарпатска область):
Брод ("Брÿд", укр. "Брід")— село в Иршавском районѣ Закарпатской области Украины. 
Полога и околиця.
Село находить ся на сѣверозападѣ од районного центра в оддалѣню 6 км (межи центрами) на рѣчцѣ Иршавка, правом притоку Боржавы. Горѣ током рѣкы межуе зо селом Дешковиця, котрое належить административно до Бродской сельской рады.
История.
Перва упоминка о селѣ — р. 1373.
Року 1856 освятили нову Михайловску церковь. 
Списованя року 1910 указало в селѣ 1259 обывательох, з того 797 — Русины, 365 — Мадяре, 132 — Нѣмцѣ. Подля вѣры: 855 — грекокатоликы, 430 — израелиты. 
В чехословацкой добѣ подля списованя року 1921 село числило 1259 особ, а року 1930 — 1500 особ, з котрых 1069 были Русины, 413 — Евреи, 17 — Чехы и Словакы, 1 — чужинець (не маючый чехословацкого подданства). В року 1930 в селѣ была промыслова паленчарня, ходив державный автобус.
Року 1969 в селѣ жило 1898 люди.
Сельска рада.
90115 с. Брід, Иршавського району Закарпатської обл., вул. Центральна, 75 ("укр"). 
Ку Бродськой сельской радѣ належить и село Дешковиця. 

Брод:
Брод — неглубокое мѣсто на водѣ, де мож перейти не плавлючи.
Од того значѣня утворили ся назвы вецерых населеных мѣст:

Брод (Миколайовска область):
Брод ("укр." Брід) — село в Украинѣ, в Первомайскому районѣ Миколайовской области на лѣвом березѣ рѣкы Южный Буг. 
Обывательство.
Число обывательох чинить 345 особ (подля списованя року 2001). Орган мѣстной самосправы — Довгопристанска сельська рада.
История.
Первы оселѣня на территории близь днешного села были около VІ. тысячлѣтя до Р.Х. На то свѣдчать артефакты добы неолита и бронзу (VI, II тысячлѣтя до Р.Х.).
В середновѣку на тых землях довгый час пановали кочовникы Дикого Поля.
По витязствѣ войска Великого князя литовского Олгерда у битцѣ з Татарами на рѣчцѣ Синюха року 1362, доба Золотой Орды у тых мѣстах была завершена.
Село основав року 1420 литовскый князь Витовт на мѣстѣ ставбы камяного арочного моста через Южный Буг. Довгый час звало ся Витовтов Брод..
В току майже пятьох стороч над селом пановали за рядом Речь Посполита, Османска империя, Запорожска Сѣчь, Российска империя.
Року 1941 было заятое нѣмецко-румынскыма добытниками, належало до Голтянского повѣту губернаторства Транснистрия. В яри 1944 село было выслободженое од оккупантох.
В фебруарѣ 1954 при новом административно-территориалном дѣлѣню УССР, Первомайскый район трафив до Миколайовской области.
Сельска рада.
55240, Миколаївська обл., Первомайський р-н, с.Довга Пристань, вул.Сави Крижанівського,50 ("укр.")

Брод (Босния и Герцеговина):
Брод — город и община, положена на правом березѣ рѣкы Сава в сѣверной части Босны и Герцеговины в ей сербской самосправной части Република Сербска, ровнако около 200 км оддаленый од Загреба, Сараева и Београда. На лѣвом березѣ, в Хорватии находить ся Славонскый Брод.
История.
Перва споминка в писаных жерелах походить з року 365. В часы Римлянской империи на том мѣстѣ быв город Марсония, названый в честь бога войны Марса. В середновѣку, около року 1470 и дале яко маеток родины Бериславич, было то едно село на обох берегах и называло ся Бериславичов Брод. Року 1536 Османы заяли го и правобережну часть села цѣлком знищили. В турецкых руках было до року 1688, а дале уж лем правый берег овладали Османы. Ту была границя Австро-Мадярщины и Османской империи и обѣ стороны мали военны оборонны ставбы. Року 1739 на лѣвом березѣ установила ся австрийска администрация, а на правом — турецка и одтогды так зоставають яко два окремы населены пункты. Правобережна часть мала назву Босанскый Брод ("мад." Boszna-Bród). Ту быв перевоз через Саву, а од року 1879 — мост. Быв то важный торговый и желѣзничный узел, ту сходили ся линии Будапешт – Сараево и Загреб – Сараево. Року 1878 город, як и цѣла БиГ, быв оккупованый Австро-Мадярсков монархиев. В Другой свѣтовой войнѣ город быв силно ошкодженый в резултатѣ бомбардовань союзникох.
Днешность.
Року 1992 в току войны мост быв розбитый, але в далшых роках зостав обновленый. Од року 1992 Брод односить ся до Републикы Сербской. Сербы пробовали змѣнити назву Босанскый Брод на Сербскый Брод, але натрафили на протесты Боснякох. В конци парламент републикы утвердив курту назву Брод без одкликаня на народность.
В городѣ фунгуе рафинерия нафты, де мають роботу 1300 людей. Зоставать тыж надале важный яко желѣзничный узел. Трикотажна фабрика Бродтекс з персоналом 130 особ выраблять рочно миллион пар фусекель и 25 тыс. кило синтетичной пряжы, застачаючи торгы властной державы и Сербии. До войны вшитка тота продукция была примѣрно десять раз векша и мала добрый експорт.
Обывательство.
Обывательство города подля довоенного списованя року 1991 чинило 14098 особ, з того:

Матичне число (БиГ):
Матичны числа населенных пунктов в Боснии и Герцеговинѣ суть идентификачны числа штатистичного регистра территориалных единок в Боснии и Герцеговинѣ. Идентификачный номер населеного пункта давать можность обробкы податкох, зобраных в ходѣ списованя обывательства, газдовств и будов. В первом рядѣ служать про становлѣня территориалной дистрибуции обывательства в БиГ, демографичных, географичных, социално-економичных, културных и другых характеристик.
Идентификачны числа суть:
Первый знак в каждом з тых матичных чисел становить еден з ентитетох, на котры урядно подѣлена держава: Федерация Босния и Герцеговина — 1, Република Сербска — 2, Округ Брчко — 3.

2018:
2018 рік є непереступный рік.

2019:
2019 рік є непереступный рік.

2020:
2020 рік є переступный рік.

Кембріджска універзіта:
Кембріджска універзіта () — єдна з найстаршых, найвекшых і найвеце престіжных універзіт в Великобританії. Резіденція - мїсто Кембрідж.

Дикое Поле:
Дикое Поле (укр. Дике Поле, русс. Дикое Поле, пол. Dzikie pola, лит. Dykra) — исторична назва незаселеной территории на сѣвер од Чорного и Азовского моря, на западѣ ограничена Днѣстром, на востоку Доном. Сѣверна границя Дикого Поля не окреслена дефинитивно, але на мапѣ Боплана може быти означена линиев Умань–Кременчук. 
История.
В 9—13. вѣках на тых землях бывали кочовы племена Куманох и Печенѣгох, Золота Орда и др. В 14–15. вѣках Дикое Поле было залучено до Великого княжества Литовского, але часть территории периодично контроловали Крымское ханство и Ногайска орда, одкы нападали на богаты городы на сѣверѣ. Од того часу про оборону тых городох на землѣ Дикого поля высували передову страж, козацкѣ дозоры, з котрых поступово творили ся и войсковы осады. Территория Дикого поля помалы ставала ся все менша.
Назва.
Назва «Дике поле» появила ся в 15. вѣку и означала, очевидно, никым не контролованы землѣ. Жити на тых землях могли лем тоты люде, котры знали самы заручити свою беспечность збройнов силов. На мапѣ Боплана на краю Дикого Поля находить ся замок Кодак. Назва заникла в 18. вѣку, коли зачала ся интензивна колонизация территории и на тых землях могли беспечно жити цивилны обывателе. 
Колонизация.
О тоты землѣ мали интерес Великое княжество Литовское, Рѣчь Посполита, пак Российское царство и Османска империя. Бахчисарайскый договор (1681) подѣлив Дикое Поле межи Российскым царством и Османсков империов з границьов по Днѣпру. Але воеваня России за выход на Чорное море продовжив первый российскый император Петро І. в далшых войнах з Османами. Особенны успѣхы в добываню новых земель мала его наступниця императорка Катерина ІІ. Року 1774 Кючук-Кайнарджийскый договор дав Российской империи право плавбы и триманя флота на Чорном морю и часть Крыма, року 1783 она прилучила цѣлый Крым, а року 1791 Ясскый договор посунув границю межи двома империями уже на Днѣстер. И так вшитка территория Дикого Поля одтогды достала ся под владу Российской империи.
В ходѣ российско-турецкых войн военны осады просували ся все дале на юг. За 16–18. вѣкы з Дикого Поля став ся доста заселеный регион, в яком на конець 18. ст. было 2500 осад з числом обывательства около едного миллиона особ, што фактично приближало ся до заселености давно осадженых украинскых земель. Назва Дикое Поле помалы стратила смысел.

Шипраге:
Шипрагы ("серб." Шипраге) — населеный пункт и бывша община в сѣверной части Босны и Герцеговины, в Републицѣ Сербской, в общинѣ Котор Варош. Ку бывшой общинѣ Шипрагы, окрем властно Шипраг, належали еще 10 сел: Чорковичѣ, Грабовиця, Крушево Брдо I, Крушево Брдо II, Мальева, Паливук, Присочка, Радохова, Селячка, Стопан. Року 1964 община Шипрагы была зрушена.
Географична полога.
Шипрагы, окружены верхами надморской вышкы 750–950 м, лежать в долинѣ рѣчкы Врбаня, притоку рѣкы Врбас, в правобережной части порѣча Савы ровнако около 300 км оддалены од Загреба и Београда и около 150 км од Сараева. Од центра общины Котор Варош одстоять на 30 км, од регионалного центра Баня Лука на 60 км.
Обывательство.
Обывательство города подля списованя року 2013 чинило 788 особ.
История.
Первы осады в долинѣ рѣкы Врбаня односять до неолита. В тых часах ту перебывали Иллиры, а в 4. столѣтю до Р.Х. Келты.
Од добы Римлянской империи ту найдены остаткы раннохристианской базиликы (3–5. ст.).
По Первой свѣтовой войнѣ з мужского обывательства Шипраг зостала лем десятина. В Другой свѣтовой войнѣ околицѣ Шипраг были районом острого партизанского одпору. В домовой войнѣ (1992–1995) велика часть босняцкого обывательства была забита и выгнана, а околичны босняцкы села спустошены. 

История бицикля:
Богата и захватуюча история бицикля зачинать ся роком 1817, коли появив ся его первый прототип од Карла Дреза.
Етимология.
Слово "бицикель" первый раз стрѣчать ся во французскых публикациях з року 1847 и означать якоесь неописаное возило зоз двома колесами, може коч. Конштрукция бицикля была розвоем "велоципеда", хоть оба тоты слова были хоснованы недиференциовано даякый час. В англицкой пресѣ появило ся в новинцѣ "The Daily News" року 1868, де ся описовали "бициклѣ и трициклѣ" на Елизейскых Полях и в Булоньском лѣсѣ. 
Интересно, же в компютерном штандартѣ кодованя Уникод е кодова позиция про симбол "бицикель" — 1F6B2. В языку HTML комбинация codice_1 выпродукуе симбол 🚲.
Русины найвеце хоснують назву "бицикель (бицикля, бициклѣ)", але в области польского вплыву бѣжны суть назвы "ровер" и даже "велоципед". Слово бицикель повело ся з "анг." bicycle, што значить «двоколо», в области векшого мадярского вплыву частѣйше хоснованое в множинѣ, од "мад." bicikli. Французское vélocipède было придумано яко назва про вынаход Дреза на основѣ "лат." velox pedes (быстрый, шиковный ходець). Назва "ровер" походить од фирмы Rover, котра продуковала "беспечны бициклѣ", а пак перейшла на продукцию авт.
Вынайдѣня.
Первый бицикель, як днеська ся поважуе, року 1817 справив барон Карл Дрез. Про объективность треба додати, же розличны конштрукции, поганяны мускулнов силов были и до него, але дрезина была найвеце подобна днешному бициклю, нараз достала знамости и популарности. Дрезов сочасник, молодый поет Ян Коллар, котрый в рр. 1817–1819 учив ся в Йенѣ бѣгав на такой дрезинѣ на ранде до своей милой. Сам вынаходник называв свой вынаход Laufmaschine (машина бѣгти). Колесарѣ и вынаходникы такой зачали з продукциов и вылѣпшѣньом машины. Дрезина уже в року 1918 была популарнов забавов и в Булоньском лѣсѣ в Парижу. Днешный бицикель, вшакже, появив ся як резултат роботы многых вынаходникох, а его вывин послужив огромным импулсом до вынайдѣня и продукции авт и моторок. 
Еволуция.
Процесс еволуции бицикля не застановлять ся ани днесь. 
Найновша история.
Року 1891 лѣпшы бициклѣ выробляли в Англии, во выробѣ были заняты 5000 людей, продуковало ся рочно 40 тысяч бицикльох в просѣчной цѣнѣ 20 либер за еден, циже на 800 тыс. либер . Найвекша фабрика была в Ковентри, де было занятых 3000 людей. Цѣлково же в Европѣ и Америцѣ было около 1000 фабрик на выробу бицикльох.
Року 2000 Европа и Америка выробили 10,6 млн. бицикльох, а Китай — 52,2 млн., але импорт бицикльох до самых США того ж року чинив 20,2 млн., з чого видко, же центер свѣтовой продукции бицикльох днесь е в Китаю. 
В сучасности рост выробы бицикльох стабилно перевысшать рост выробы авт. Высокомоторизованы державы выдають значны наклады на будованя циклотрас и пропагують бицикель яко средство рекреации и шпорта, вылѣпшѣня екологии и здравля обывательства. В 1970-х роках зачали появляти ся новы бицикльовы шпорты и шпециализованы типы бицикльох (BMX, горскый бицикель), што еще вецей оживило бицикльову индустрию. 

Дрез, Карл:
Карл Дрез ("нѣм." Karl Drais) (*29. апрѣль 1785 – †10. децембер 1851) быв нѣмецкый вынаходник, котрый вынайшов "машину на бѣганя" (Laufmaschine), котру тыж называли велоципед, або дрезина. Тота мала двоколесову конштрукцию, на котрой пак основѣ розвив ся бицикель ай моторка, и котра была первым персоналным возилом. Иншыма вынаходами Дреза были еще перва печатна машинка зоз клавиатуров, стенограф, млинець на мясо ай економный варич.
Молоды рокы.
Карл Дрез, на крестне имя Карл Фридрих Кристиан Лудвик барон Дрез фон Зауербронн, родив ся 29.04.1785 в Карлсруе, главном городѣ Вельгерцогства Баден, Германия. Его отець, Карл Вилгелм Фридрих Лудвик барон фон Дрез, и мати, Ернестина Кристина Маргарета (роджена баронесса фон Калтенгал) были з небогатого, але высоко вплывного рода. Року 1810 отець Карла Дреза став ся Найвысшым Судцьом Вельгерцогства Баден. Карловым крестным отцьом быв маркгроф Карл-Фридрих Баденскый. До школы молодый Карл Дрез ходив в Карлсруе, де закончив и гимназию року 1800 и одышов до Пфорцгайму, учити ся в приватной лѣсницкой школѣ, котру провадив его стрыйко, Фридрих Гайнрих Георг фон Дрез, де он быв заедно и учительом. Еднак, роботу про молодого лѣсника рѣдко де мож было достати, про то записав ся до наукы на Гайделбергску универзиту, де штудовав математику, физику и архитектуру до року 1805. Наконець быв достав званя оберфоштера в року 1810, але не быв назначеный на конкретное мѣсто. И так зоставало до року 1811, коли младшый Дрез зостав увольненый од службы, але му была захована платня, и так пошов до Маннгайму обы ся в повности вѣновати роботѣ над вынаходами. Европа терпѣла од слабой уроды в роках 1812-1815, а на то року 1815, выбухнув вулкан Тамбора в Индонезии. Ерупция в Индонезии мала еффект на вшиток свѣт, а в Европѣ цѣлое лѣто мож было видѣти снѣг. Тото заставило Дреза задумати ся, як бы мож в транспортѣ заобыйти ся без кони, про недостаток кормива, и привело го до вынайдѣня року 1817 "машины на бѣганя", велоципеда.
Вынаходы.
Дрез быв плодовитый вынаходник, котрого найвекшым дѣлом была "машина бѣгти" (Laufmaschine), названа изгодя велоципед. Она мала двоколесову конштрукцию, и на той основѣ пак вывинув ся бицикель ай моторка, и была она первым персоналным возилом. Тото быв прототип бицикля, без педал, але колеса мав на мѣдяных ховзных ложисках и мав инновачны тертьовы гамы. Перва задокументована ѣзда одбыла ся 12. юна 1817 з Маннгайму до гостинця "Schwetzinger Relaishaus" в Райнау (днесь подгород Маннгайма), по найлѣпшой дорозѣ Вельгерцогства Баден. Тото было на одстояню около 7,5 км. Там обернув ся и вернув ся назад. Цѣла ѣзда забрала му около годины, але найвекшов сензациов было, же стало ся то без коня. Еднак, коли велоципед выпустили на торг, стало ся очевидным, же на дорогах, порытых возовыми колеями, тяжко держати ровновагу машины, и так ѣздцѣ велоципеда имили ся ходити по ходниках и рухали ся над мѣру скоро, огрожуючи пѣшых ходцьох. Наслѣдком было, же власти в Германии, Великой Британии, Споеных Штатох заказали хосновати велоципед, што урвало тоту моду на многы рокы.
Далшым вынаходом Дреза быв прототип печатной машинкы зоз клавиатуров (1821). Позднѣй вывинув прототип стенографа, машинкы, што мала 16 симболох (1829). Вынайшов пристрой на записованя клавирной музикы на папѣрь (1812), первый млинець на мясо и економный варич (1834). Вынайшов тыж два четыриколесовы возила, поганяны людсков мускулнов силов (1813/1814), и другое з них было выставлено во Вѣдню на конгрессѣ о роздѣлѣ Европы по поражцѣ Наполеона. В далшых роках вывинув поганяный ногами желѣзничный кочик (1843), котрый и понынѣ под назвов дрезина познатый на желѣзницях. 
Дрез мав одкрытя и математичны: найшов приблизне рѣшѣня ровниць n-го ступеня (1810), бинарный алгоритм калкулации квадратного кореня (1813).
Дрез не мав право продавати свои вынаходы про зыск, бо он мав статус штатного урядника в Бадену, хоть и быв плаченый без даякого урядного поста. Вельгерцогство не мало тогды патентный уряд, зато вельгерцог Карл Баденскый младшый даровав му вельгерцогску привилегию ("Großherzogliches Privileg", 12. януар 1818), котра охраняла его вынаходы на 10 рокы в Бадену, а тыж удѣлив му почестну титулу Профессора механикы. Тота титула не была звязана з жаднов универзитов або иншов инштитуциов. Дрез лишив пост оберфоштера и достав пензию, котра му приходила яко державному уряднику.
Отряс.
23. марца 1819 в Маннгайму штудент Карл Лудвик Занд забив писателя Августа фон Коцебу, котрого в фанатичных штудентскых кругах поважовали за российского шпиона. Штудента засудили на одсѣченя главы и стяли року 1820. Конзервативный отець Карла Дреза, Найвысшый Судця Вельгерцогства Баден одпер удѣлѣня милости забивцьови, а штуденты зачали за то его сына всягды преслѣдовати. То го донутило выѣхати року 1822 до Бразилии, де быв яко топограф з експедициов нѣмецкого природознателя Георга фон Лангсдорфа до року 1827. Року 1830 умер му отець.
Смерть.
Дрезовым нещастьом было, же поддержав револуцию и року 1848 публично зрек ся баронской титулы. По удушѣню револуции Прусы, новы паны Вельгерцогства Баден, збавили Карла Дреза пензии, мотивуючи тым, же грошѣ суть потребны на заплачѣня шкод, учиненых револуциов.
Карл Дрез умер без копѣйкы в кешени 10.12.1851 в Карлсруе. 

Big Bang (группа з Южной Кореи):
Big Bang ("кор." 빅뱅}}, "яп." ビッグバン}}) то корейска музична группа. Пятеро ей члены суть: Джи-Драгон (G-Dragon), Теянг (Taeyang), Ти О Пи (T.O.P), Десунг (Daesung), Сенгри (Seungri). Од свого дебюта в року 2006, стали ся еднов з найвеце популарных групп в Кореи. Выступають переважно в жанрѣ гип-гоп.

Велоципед:
Велоципед (з "фр." vélocipède) – прототип бицикля, на котром але еще не была ани трансмиссия, ани гамы, а рушаня, бѣг и спераня ѣздець реализовав властныма ногами, операючи ся на землю.
Вынайдѣня.
Первый велоципед справив року 1817 барон Карл Дрез (Karl Drais). Сам вынаходник называв свой вынаход "Laufmaschine" (машина бѣгти). Перва задокументована ѣзда одбыла ся 12. юна 1817 з Маннгайму до гостинця "Schwetzinger Relaishaus" в Райнау (днесь подгород Маннгайма), по найлѣпшой дорозѣ Вельгерцогства Баден. Дорога там и назад вынесла 15 км, и ѣзда забрала му около годины, а найвекшов сензациов того часу было, же стало ся то без коня. Еднак по даскельо роках, коли велоципед вышов на торг, появили ся и тяжкости. Стало ся очевидным, же на дорогах, порытых возовыми колеями, тяжко держати ровновагу машины, и так ѣздцѣ велоципеда имили ся ходити по ходниках и рухали ся над мѣру скоро, огрожуючи пѣшых ходцьох. Наслѣдком было, же власти в Германии, Великой Британии, Споеных Штатох заказали хосновати велоципед.
Вынаход нараз достав знамости и популарности. Дрезов сочасник, молодый поет Ян Коллар, котрый в рр. 1817–1819 учив ся в Йенѣ бѣгав на такой машинѣ на ранде до своей милой. Колесарѣ и вынаходникы такой зачали з продукциов и вылѣпшѣньом машины. Уже в року 1918 была "машина на бѣганя" популарнов забавов и в Булоньском лѣсѣ в Парижу, де достала назву "велоципед". 
Етимология назвы.
Французское слово vélocipède было придумано яко назва про вынаход Дреза на основѣ "лат." velox pedes (быстрый, шиковный ходець). Назва тоту перебрали Польща и Россия, котры културно тѣсно контактовали зоз Франциов. Тота назва пак была еднако платна и про трициклы, и про квадроциклы.
Далшый вывин.
Наслѣдком конштрукции велоципеда требало го выробити такой вышкы, котра бы в повности одповѣдала довжинѣ ног ѣздця, и так быв то транспорт аж понад мѣру индивидуалный. Тоту проблему вырѣшив вынаходник Жозеф Нисефор Ньепс (Joseph Nicéphore Niépce), сам активный ѣздець на велоципедѣ, котрый придумав сѣдло з регулованов вышков. Великое число вынаходникох и конштруктерох в наступных роках активно дали ся на вылѣпшѣня велоципеда. Главный принос належав англицкым и французскым вылѣпшователям. В другой половцѣ ХІХ. ст. во Франции интерес до той новоты и выроба ей упадае через франко-прусску войну (1870–1871). Центер выробы и вывину переносить ся до Англии и США. Року 1891 найлѣпшы бициклѣ выробляли в Англии, а цѣлково же в Европѣ и Америцѣ было около 1000 фабрик на выробу бицикльох. Але то уже была зовсѣм друга машина и веце росширила ся по свѣтѣ ей английска назва "бицикель" ("англ." bicycle). Межи Русинами назва "велоципед" заховала ся лем у Лемкох в Польщи. 

Темеркень, Иштван:
Иштван Темеркень ("мад." Tömörkény István, "родж." Steingassner István, *21. децембер 1866, Цеглед, — †24. апрѣль 1917, Сегед ) мадярскый писатель, новинарь, етнограф, археолог, музеолог.
Биография.
Штайнгасснеры были швабска фамилия приселенцьох з Австрии. При уроджѣню сына его отець арендовав в Цегледѣ гостинець при штации. Иштван зачав ся учити в сегедской школѣ чина пиаристох, пак три рокы (1877-1880) учив ся в маковской реформатской гимназии. Мав 16 рокы, коли мусѣв быв лишити гимназиалну науку, бо отцево подузятя збанкротовало. Став до роботы патыкарьчиком, обы мав з чого жити. В роках 1882-1886 быв патыкарьом, але тота робота его не удовольняла, любив быв быти независимым, сам собѣ паном. З помочов сородников достав мѣсто новинаря в Сегедском Вѣстнику ("мад." Szegedi Híradó). Змѣнив при тому свое призвиско на Темеркень, понеже в дуалистичной Мадярщинѣ найти мѣсто в сполоченском животѣ з чужородным призвиском не было реалне. Хоть новинарство не означало забеспеченое прожитя, але на розвитя писательского таланта было цѣлком придатное. Темеркень не мав ани свѣдоцтво матуриты, ани универзитну диплому, (в тых часах патыкаре тото не мусѣли мати), зато року 1888 мусѣв наруковати до войска, як каждый непривилегованый член сполоченства, селянин або роботник. Два рокы служив на босенско-турецкой граници (1888-1889), ту научив ся сербскый язык. Еще еден рок служив у Вѣдню (1890-1891), де легко научив ся, знаючи домашный швабскый диалект, нѣмецкый литературный язык. Наруковав яко шоровый вояк, демобилизованый быв яко сержант. Въедно з ним служили молоды селяне з околиць Сегеда, и тото были его первы сполоченскы скушености.
По войску робив новинарьом в Сегедском Деннику ("мад." Szegedi Napló), котрый быв много высшый по духу од Сегедского Вѣстника. Року 1894 побрав ся зо своев женов Еммов, дѣвков познатого сегедского готельера. Року 1897 Калман Миксат запросив го за екстерного дописователя столичной новинкы Державный вѣстник ("мад." Országos Hírlap). Року 1899 быв выбраный за главного секретаря Общества Дугонича, вплывового литературно-сполоченского общества и зыскав рекомендации на службу в Библиотецѣ Шомодьи, зъединеной зоз Сегедскым музеом, створеным того року. Тут служив при боку директора, Яноша Рейзнера, яко побѣгайло на вшиткы задачѣ. Так освоив вшиткы роботы в библиотецѣ и в музею, межи тым учив ся на курсах, зорганизованых Державным Иншпекторатом про Музеи и Библиотекы. Року 1900 абсолвовав библиотечный курс, року 1901 — природописный, року 1903 — народописный и археологичный. По смерти Яноша Рейзнера (1904) став ся директором библиотекы и музея и быв на том посту до конця живота. В роках 1899–1907 брав участь в археологичных и етнографичных експедициях и выступав в фаховых выданях зо статьями на темы языкознаня, археологии, етнографии. 
Умер 24. апрѣля 1917 на запал плюц.
Литературна творба.
Рокы 1903–1913 были кулминациов его литературной творчости: достав знамости на вшитку Мадярщину, майже каждый рок выйшла его книжка в Будапештѣ.
Року 1906 быв выбраный членом Общества Петефи, елитного клуба найлѣпшых мадярскых писательох. 
Темеркеньова творба радикално и послѣдовно очищена од идеологии, належить до литературного натурализма, выбраны свои типы, их способ живота, их менталиту, бесѣду, рисуе в интегралной цѣлости, збераючи курты истории, шкицы припадох, пригодны зазначкы в бесконечный ряд. Темеркень на такый способ, як зберав музейны експонаты, зберав тоты истории о людях, хранячи их етнографичну цѣнность, а з их живота мусѣла цѣлком пропасти индивидуална перспектива, метафизичны представы о цѣли, но не пропали моралны цѣнности.
Але тото литературное зберательство, так як и музейно-етнографичное, не была самоцѣль — она захопила дух тогочасного Сегеда, указала тых людей, з чиих труда и пота выростали палаты Сегеда. Темеркеня много цитовали, наново выдавали и перевыдавали, но немногы из его сочасникох порозумѣли го. Тогочасна литературна критика выказовала незадоволеность, авторитетна пресса од него чекала в первом рядѣ гуморны творы, академична критика замѣтовала му заглублѣня до подробностей и надмѣрну етнографичность.
З Темеркеньом въедно працуючый Ференц Мора добрѣ розумѣв Темеркеньову квалиту и во вшитком поддержовав го.
В своей творчости Темеркень слѣдовав за Калманом Миксатом, але язык его и выклад быв значно простѣйшый, близшый до народной бесѣды, без литературной артистичности. На подкарпатску литературу творчость обох сих писателей мала величезный вплыв. В повѣданях Александра Маркуша легко видѣти штил выкладу од Темеркеня. Темеркень писав о простых людях, волочугах, збойниках, и при том писав их языком. В том быв подобный до Горького, але его творы не были идеологичны. Темеркень писав з легкым гумором, в том быв подобный до Чехова, але гумор его другоплановый и все офарбеный смутком над негораздностями того живота перед котрыма люде безсилны. Ендре Ади писав за него в некрологу: «Не мадярскый Чехов, Горькый, або иншый быв, но быв сам по собѣ, всѣх сегедян и всѣх Мадяров — Темеркень…».

Big Bang (группа з Англии):
Big Bang — британское музичное дуо, котрое достало знамости и популарности концем 1980-х рокох. Складать го Лоренс Мелис (Laurence Malice, на знимцѣ злѣва) и Иен Виллиамс (Iain Williams).
Основаня и жанер.
Дуо закладено в Лондонѣ, зарегистровано под коммерчнов значков Swanyard Records и стало ся пионером музичного жанра, познатого яко бигбит.
Назва ансамбла означать «Великый выбух», што мало звыразнити пионерскый характер музикы.
Творчый перерыв.
Хоть «Великый выбух» нигда официално не быв розвязаный, концем рока 1991 Лоренс тай Иен рѣшили сконцентровати ся на персоналной карьерѣ окремо од группы. Склали и записали новы материалы, котры плановали про новый албум под назвов «Theory», але тот наконець так и не быв выпущеный.
Новый выбух.
Интерес ку группѣ зачав зась указовати ся в року 2010, коли дигитално перезаписаны цедечка "Voulez-Vous" и "Cold Nights in Cairo" той группы появили ся в Америцѣ и продавали ся по 45 либер. В далшых роках записовали ся под значков WM Records.

Городы-миллионникы России:
Городы-миллионникы суть такы, котры мають высше як еден миллион обывательох.
З позиции штатистикы в теперѣшный час (од децембра 2012) на территории России такых городох числить ся 15, подля того критерия Россия дѣлить 3-4 мѣсто з Бразилиев. 

BigBang (группа з Норвегии):
Bigbang то норвежска рокова группа, лидером котрой е Ейстайн Грени ("нор." Øystein Greni). Через рокы зостава группы даколько разы ся мѣняла, але при том все зостали во форматѣ трио, а Ейстайн Грени зоставав сталым членом. Хоть правопис назвы группы не быв устояный, обычайно ся пише BigBang.
Группа ся поважуе за найлѣпшу живу музику Норвегии. Вшиткы лиричны спѣванкы группа спѣвать по англицкы.

BIGBANG:
Вig bang може означати

Май (майске древко):
Май, иншак маик ("деминутив"), майске древко — в народных традициях — обрядовый стромик, окрашеный пантликами, цвѣтами, котрый символизуе обновлѣня роcцвѣтаючой природы. Подагде, напримѣр, в Сримѣ так называють и самы святочны забавы, што ся одбывають при том обрядовом символѣ.
История и походжѣня.
Майже у вшиткых народох было обычайом радостно стрѣчати приход яри, обновлѣня плодных сил природы, прото в зачатку яри, або лѣта, славностно, з обрядовыми спѣванками проявляли свою радость. Окрашеный фаребныма пантликами маик — главный символ той славности. Выпустившое молодое листя древко представлять образ ожывшой природы, а фаребны пантликы символизують радость з прихода нового плодного цикла землѣ, обѣцяючого новый урожай и продовжѣня живота природы и на ню одказаных людей. 
До нас тот обычай пришов зо Западной Европы, а тамтуды зоз сѣверных крайох, де в тоту добу рока дерева еще лем выпущають листя. Потвержують тото зо своей стороны ай лингвисты. На Чехах тот обрядовый стромик называть ся "máje f.", на Моравѣ "mája f.", а походить з нѣмецкого "Maie f.", што означать молодое зеленое голузя березы, котрым окрашують обыстя.
Обычай документално зафиксованый в Западной Европѣ од XIII. ст., а в Паннонии од XVI. ст.
Варианты традиции.
Славности доокола мая суть повсягды святочнов забавов передовшиткым про молоды дѣвкы и паробци.
У Русинох, а таксамо на Чехах и в Паннонской котлинѣ е звычай, же легѣнь вночи на 1. мая вырубать и окрасить стромик и покладе го под облак або привяже на капуру своей милой. Даколи, найме в горскых селах, де ярь поздить, тото одбывать ся на Русаля. 
В дакотрых русинскых селах еще и за памяти днешных людей ку тому обряду ся вязали бабоны. В Новоселици (окрес Снина) на сливках розвѣшовали лушпину од яиць, котру передержали еще од Великодня, про то, обы быв добрый урожай зерна.
Подагде закопують высокый гладкый стовп, на вершку котрого суть привязаны цѣнны трофеи. А достануть их тоты легѣнѣ, котры годны будуть вылѣзти нань и собѣ з них еден выбрати. В краях, де ховають конѣ, звыкли упорядити вшелиякы перемаганкы, де вызначать найлѣпшого, найшиковнѣйшого ѣздця, а тот достане титулу "майского краля". 

Безпек роботы:

Назарены (малярство):
Назарены ("нѣм." Nazarenen) была группа малярьох, котры року 1809 во Вѣдни, а пак в Римѣ заложили "Братство св. Лукы", котре было первым малярскым сполком в истории умѣлства. 
Назва и вызначнѣйшы члены.
Таку назву выбрали прото, же евангелиста Лука ся поважуе за покровителя малярьох. В ширшом смыслѣ тот термин означать патриотично-религийный умѣлецкый напрям в Германии, Италии и Австрии. Назарены — на зачатку была их неофициална назва, высмѣшна прозывка, котру им дали про то, же носили плихтаючы, беленгаючы шаты и лишали довгы волосы. 
Закладателѣ братства были шестеро: Йоганн Фридрих Овербек (Johann Friedrich Overbeck), Франц Пфорр (Franz Pforr), Йозеф Винтергерст ( Joseph Wintergerst), Йозеф Суттнер (Joseph Suttner), Лудвик Фогел (Ludwig Vogel) и Йоганн Конрад Готтингер (Johann Konrad Hottinger). Позднѣйше ку братству приступили Петер фон Корнелиус (Peter von Cornelius), Вилгелм Шадов (Wilhelm Schadow), Филипп Файт (Philipp Veit) и далшы. 
История.
В року 1808 зачали штуденты Академии во Вѣдни протестовати против классицизма и академизма выукы, а року 1809, коли Наполеоновы войска обсадили город, одышли до Риму и нашли утулок в монастыри Сан Изидоро. Главныма фигурами братства стали ся Фридрих Овербек и Петер Корнелиус. В роках 1818–1830 идеи и вплыв назаренох росширили ся на Германию и Австрию.
Петер Корнелиус став ся директором Академии в Дюсселдорфу, а пак в Мюнхену и Берлинѣ. В конци 1840-х вплыв назаренох зачав упадати. Фридрих Овербек зостав в Италии до смерти.
Характеристика.
Рух назаренох належить ку добѣ романтизма, еднак назарены хотѣли обминути академичны формалности романтизма, обродити умѣлство ранной ренесанции. Малярѣ того напряму гледали иншпирацию в христианском середновѣчном умѣлствѣ, в готицѣ, з ранной ренесанции их идеалом были передовшиткым Албрехт Дюрер и талианскы примитивистичны малярѣ (Джотто, Пьерро делла Франческа, Андрео Мантень). Про них повиннов была католицка церковна тематика, композиция, ясно подѣлена на передину, середину и задину, навернѣня ку классичным техникам стѣнопису и древорѣзбы. В колористицѣ про них быв идеалом Раффаел Санти. 

Нормална школа:
Нормална школа была така школа в Габсбургской империи, а значить и в Мадярском кралевствѣ, в котрой наука организовала ся подля методичной нормы "(methodus normalis)". Автором нормы быв Йоганн Игнац Фелбигер ("нѣм." Johann Ignaz Felbiger), а заведена была од конця 70-х рокох 18. стороча и была в силѣ еще в зачатку 19. стороча.Учитель такой школы мусѣв мати законченый курс науки на основѣ "methodus normalis", або освоити тоту методику практично при боку вышколованого учителя.
Нормална школа.
Народна школа.
Подля Ratio Educationis, 1777, нормална школа была однесена до категории народных (циже националных) школ. Найчастѣйше такы школы были во векшых населеных пунктах, триклассны, так званы народны школы высшого ступня (scholae vernaculae primariae (seu capitales)). 
Учебный материал в нормалных школах быв тот самый, независимо од ранга населеного пункта. Так-то, подля Ratio Educationis
Препарандия.
Народны школы высшого ступня, организованы як нормалны школы, были такыма училищами, котры были способны на подготовку учительох, в тых школах готовили ся и учителѣ. Подля Ratio Educationis
Еднак нич не рекло ся о самой организации роботы школ. Не были вызначены ани конкретны пожаданя ку кандидатам на пост учителя. Зачаточны народны школы мав утримовати населеный пункт сам, а директор школы быв доставав рочну платню из державной „учебной кассы”. Народны школы высшого ступня з препарандиями были в центрѣ каждого з девятьох учебных округох, на котры была подѣлена держава и дозирав на них кралевскый иншпектор народных школ. Але не было забранене зрядити таку школу хотьде инде, кедь на то мали потребу и пѣнязѣ. Еден з девятьох учебных округох быв Унгвар, днешный Ужгород.
Учителѣ народных школ высшого ступня мали закончити хоть лем еднорочный учительскый курс, но при тому еще – в часѣ перервы в роботѣ школ – мали курты, 2–3-мѣсячны учебны курсы. Такы курсы были и в школах з немадярскым (меншиновым) языком выукы. Курсы одбывали ся в центрѣ учебного округа.
Комплексна нормална школа.
В центрѣ каждого учебного округа подля Ratio Educationis мала быти зряджена комплексна нормална школа, котра ся складовала з:
Про кресбу быв потребный окремый учитель (praeceptor graphidis), таксамо и про музику (magister musicae).

Школа:
Школа обще означать хотьяке воспитателно-образовне заряджѣня, организацию або инштитуцию. Таксамо може означати будову або резиденцию, де умѣщена тота инштитуция. Подля Александра Духновича, школа — "такый общый дом, в котром зберать ся молодежь наукы ради".
Етимология.
Слово "школа" походить од грецкого σχολή (чит.: схоле), што первотно означало "вольный час" або тыж "выхоснованя вольного часу", а позднѣйше "группа, котру учать, школа".
Типы школ.
В сучасности найчастѣйше школы ся дѣлять на:
Подля закладателя суть школы:

Народна школа (Мадярске кралевство):
Народна школа ("мад." népiskola) быв тип школы, установленый законом ч. XXXVIII з року 1868 "О народных школах" Мадярского кралевства. Народны школы в Подкарпатю и на Словакии пережили Трианон и в роках 1919–1939 за Чехословакии были росширены и значно лѣпше выбавены. Року 1945 были ликвидованы и переведена была совѣтска образовна реформа. 
Общы установы.
Закон установив школоповинный вѣк 6–12–15 рокы. Кедь дѣтвак не ходив до школы, родичове або опѣкуны на первый раз были вызваны забеспечити повинну навщѣву школы, а наступно на них могла быти выписана грошова покута до четырьох разы, все наростаючыма суммами. Кедь и то не помогло, дѣтвак быв переданый органу опѣкы, котрый дозирав за тым, жебы быв каждоденно в школѣ. 
Типы народных школ.
Зачаточна народна школа.
Школа мала 6 класс каждоденной наукы (од вѣку 6 рокы до 12 рокы). Дѣти, котрым ся выповнило 12 рокы мусѣли еще три рокы (до 15-рочного вѣку) навщивляти повторный курс (1-2 дны на тыждень, 5 годин тыжденно). В часѣ польных робот з дозволу школы ходило ся лем в недѣлю. Тоты установлѣня але не значили, же каждый мусѣв ту быти до 15-рочного вѣку: по 4 классах зачаточной школы мож было ити до высшых училищ (горожанска школа, середна школа).
Учебны предметы мали быти:
Высша народна школа.
Мала два або три классы (хлопцѣ 3 рокы, дѣвкы 2 рокы). Мала ся зрядити в селах, де было хоть лем 5000 обывательох. Кедь мали пѣнязѣ, могли намѣсто того зрядити горожанку. До той школы могли ити тоты, што мали высвѣдчѣня за 6 класс зачаточной, або тоты, што склали вступный испыт.
Учебны предметы:
Горожанска школа.
Мала шѣсть або 4 классы (хлопцѣ 6 рокы, дѣвкы 4 рокы). До горожанкы могли ити тоты, што мали высвѣдчѣня за 4 классы зачаточной школы, або склали вступный испыт. В первых 4 классах горожанкы учили ся такы предметы, як и в первых 4 классах середной школы (реалной гимназии), окрем латинского языка. Иншы предметы (главно практичной орьентации на потребы данного населеного пункта або региона) учили ся в послѣдных двох классах горожанкы. Горожанка давала неповне середне образованя и право вступу до учительскых семинарий, торговелных академий и наступной урядницкой роботы на низшых постах державной службы в торговли, банках и т.п. 
Зарядникы школ и финансованя.
Народны школы мала зрядити и тримати громада. Зарядниками школ могли быти окрем того церковны громады и приватны особы, наука в такых школах мала быти таксамо орьентована на повинны программы, котры закон предписовав про народны школы. Независимо од того Министерия школства могла зрядити и тримати державным коштом додаточны школы, де требало. Держава тыж мала 20 учительскых семинарий, де готовили учительох народных школ.
Учитель народной школы мав достати окрем платнѣ «чистое бываня и керт маймень ¼ голда», а платня не смѣла быти менша од становленых норм:

Горожанска школа:
Горожанска школа, або бесѣдно горожанка ("мад." polgári iskola, "чеш." měšťanka), была форма школы, заведена законом ч. XXXVIII з року 1868 "О народных школах" Мадярского кралевства. Горожанкы в Подкарпатю и на Словакии пережили змѣну державности (Трианон) и в роках 1919–1939 за Чехословакии были росширены и значно лѣпше выбавены. В роках 1939–1944, при новой змѣнѣ державности продовжовали фунговати и были ликвидованы в року 1945 при совѣтской образовной реформѣ. 
Назначѣня и шпецифика.
Горожанка была школа, котра давала образованя высшого ступѣня як высша народна школа, але не приготовляла абитуриенты на далшу науку во высшой школѣ, як середня школа (гимназия). До горожанкы могли ити тоты, што мали высвѣдчѣня за 4 классы зачаточной народной школы, або склали вступный испыт. В горожанцѣ хлопцѣ учили ся 6 рокы, дѣвкы 4 рокы. В классѣ не могло быти веце од 50 ученикох, а хлопцѣ и дѣвкы мали быти цѣлком одокремены. Найчастѣйше про то были окремы горожанкы про хлопцѣ и про дѣвкы. В первых 4 классах горожанкы учили ся такы предметы, як и в первых 4 классах середной школы (реалной гимназии), окрем латинского языка. Иншы предметы (главно практичной орьентации на потребы данного населеного пункта або региона) учили ся в послѣдных двох классах горожанкы. Высвѣдчѣня горожанкы давало право заняти низшы урядницкы посты в державной службѣ, в промыслѣ, торговли, або достати дале фахове образованя в фаховых школах и одповѣдно лѣпше плачену роботу. 
Зачаткы и розвой.
Приготовка учительох про горожанскы школы рушила ся уже од року 1873. Року 1880 в цѣлой державѣ было 57 хлопчачых и 53 дѣвочѣ горожанкы, а року 1913 уже 210 хлопчачых и 325 дѣвочых.
На Подкарпатю первы горожанкы были отворены в Береговѣ року 1873 (дѣвоча) и 1874 (хлопчача). Року 1938 в Подкарпатской Руси, что на тот час была уже в Чехословакии, фунговали 44 горожанкы, з них 21 з русинскым языком преподаваня, на Пряшовщинѣ — двѣ.
Финансованя.
Горожанка подля закона была утримована мѣстнов громадов. Окрем того ученикы мали платити школное. Тоты, котры принесли высвѣдченя худобности, увольняли ся од школной оплаты. Зависимо од мѣры худобности мѣра увольнѣня мала 5 ступньох, аж до повного увольнѣня. Увольнѣня од школного тыж зависѣло од успѣшности в науцѣ и од справованя. Напр., в Мукачовской русско-мадярской горожанцѣ в первом поврочу уч. рока 1941/42
З того примѣра видиме, же повне школне платили лем 26% хлопцьох и 28% дѣвок. Учитель горожанкы быв плаченый 2,5 раз высше од учителя зачаточной народной школы и 1,5 раз высше од учителя высшой народной школы подля закона ч. XXXVIII з року 1868, але тыж тот закон забеспечовав, же в богатых громадах, де дотогды учителѣ мали высшу од законом становеной платню, буде им захована.

Фатима (Португалия):
Фа́тима — мѣстечко в Португалии, едно из найславнѣйшых на свѣтѣ католицкых паломницкых мѣст. 
Опис мѣста.
Фа́тима мать нецѣлых 12 000 обывательох. Лежить в округу Сантарем во середной Португалии, 187 км на юг од Порто и 123 км на сѣвер од Лисабону. Фа́тима притягуе вѣрникы з цѣлого свѣта. Стала ся славным одпустовым мѣстом по тому, як ту в року 1917 трьом малым пастушкам зъявила ся Дѣва Мария. 
Зъявлѣня.
Kу первому зъявлѣню пришло в часѣ Первой свѣтовой войны 13. мая 1917, коли сородинцѣ Франциско и Яцинта Марто въедно з Луциов Сантос пасли статок в готарѣ Кова да Ирия (Cova da Iria), де их родичѣ мали паствиско. Кова да Ирия мать форму природного амфитеатра диаметром около 500 м. Подля свѣдчѣня дѣтей, Дѣва Мария зъявила ся над дубом, заллята сонѣчным свѣтлом. Передповѣла конець войны и обѣцяла помоч вшиткым, котры ся ку ней обернуть в молитвах. Зъявлѣня ся повтаряли аж до октобра, все в тринадцятом дню мѣсяця, все в еден час. При послѣдном зъявлѣню, 13. октобра 1917 ся до готаря Кова да Ирия выправили 70 тысяч людей, межи нима новинарѣ и фотографы, понеже дѣти твердили, же того дня стане ся чудо. Падав густый дождь, але несчислимое множество людей увидѣли, же наполудне ся хмары розрѣдли и отворили сонѣчный диск, што обертав ся в небесах и заливав цѣлу околицю рознофаребным свѣтлом. Пак ся сонце оддѣлило од небес и спустило ся клюкато долу, а наконець вернуло ся на свое мѣсто, а люде, котры были перед тым промокли, стали ся цѣлком сухы. Тот припад познатый як „сонѣчне чудо".
Католицка Церковь вызнала правость зъявлѣнь во Фáтимѣ року 1930. 
Днешность.
Фáтиму навщѣвлять денно множество паломникох. Зберають ся в Кова да Ирия, на великом просторѣ, де на мѣстѣ зъявлѣня выбудована капличка. На оддалѣню выбудована гигантична базилика Дѣвы Марии Ружанцьовой в неокласицистичном штилу з централнов вежов высоков 65 метры, котрой выставбу зачали в року 1928. В базилицѣ суть крипты Франциска и Яцинты, двох из трьох дѣтей, котрым ся зъявила Дѣва Мария. Франциско умер року 1919, а Яцинта — року 1920. В року 2000 обоме были проглашены за благореченых Папом Яном Павлом II., а в святочной омши з нагоды стороча первого фатимского объявлѣня (13. май 2017) Папа Франциск выголосив их за святых. Третя з них, Луция Сантос, монашка, умерла року 2005, и тыж ту похована. 

Трнавнскый край:

Ружанець:
[[Файл:Rosary - usage.svg|thumb|right|200px|Ружанцьовы молитвы
Крест: Апостолске Кредо
Червена/бордова: Патер ностер
Белава: Аве Мария
Синя: Аве Мария+Глория Патри+Фатимска молитва
Ружанець ("лат." rosarium — ружова заградка) — то вѣнець медитативно повтаряных молитв, котры творять вызначну традицию Католицкой Церковли.
Ружанець тыж е назва сполочнѣ читаных молитв при службѣ ружанцьовой на честь Богородицѣ. 
История и етимология.
Росширеню ружанця в католицкой традиции заслужили ся католицкы реголникы Доминиканы. Зачаточно пацерковый вѣнець мав 150 пацерок, подля котрых были читаны 150 псалмы Псалтыри, а позднѣйше быв роздѣленый на десяткы и служив на читаня молитв Патер ностер и Аве Мария. Назва "ружанець" — одомашнена латинска назва. Русинска назва "пацерки" походить од назвы молитвы Патер ностер. Католицка традиция официально славить праздник Дѣва Мария Ружанцьова (7. октобер) на память витязства католицкой Европы над Османами при Лепанто (1571). Найвеце занимав ся подвигнутьом ружанця Папа Лев XIII., котрый ку тому выдав окремы енцикликы (1883, 1891,1895,1896), цѣлком аж 20 пастырскых послань и установив, же через цѣлый мѣсяць октобер в мариинскых церквах каждоденно мать ся читати ружанець. Подля католицкого учѣня Дѣва Мария в Лурдах (1858) и Фатимѣ (1917) потвердила важность читаня ружанця. По тому, як Католицка Церковь признала правость зъявлѣния Дѣвы Марии во Фатимѣ (1930), ружанець быв доповненый Фатимсков молитвов. Року 2002 папа Ян Павел ІІ. додав ку трьом группам тайн ружанця еще едну — свѣтлы тайны (см. ниже), не повинны, але рекомендованы.
Молитвы ружанця.
При читаню классичного ружанця служать ся пацерками, котры мають пять десяток.
Молитвы ружанця, читають ся на перемѣну, зачавши од креста читать ся Апостолске Кредо (Вѣрую); на медалионѣ и векшой пацерцѣ — Патер ностер (Отче наш); на трьох меншых пацерках Аве Мария (Богородице Дѣво), три раз; на едной векшой пацерцѣ (злучникови) — Аве Мария (Богородице Дѣво), Глория Патри (Слава Отцю) и Фатимска молитва. Дале слѣдують циклы з пятьох десяток, кажда з котрых зачне ся спомянутьом тайны, молитвов Аве Мария (Богородице Дѣво), десять раз з тым, же в конци еще додасть ся Глория Патри (Слава Отцю) и Фатимска молитва; на каждой векшой пацерцѣ —Патер ностер (Отче наш). При том ся молитвы допровожують медитациов о тайнах, дотычных евангелскых подѣй. 
Виды тайн.
Тайны суть радостны (напр. Рождество Исуса Христа), болестны (напр. Роспятя Исуса Христа), славны (напр. Воскресѣня Исуса Христа) и свѣтлы (напр. Крещѣня в Йордану). В каждой группѣ суть пять тайн, што одповѣдать пятьом десяткам ружанця. Про каждый припад читаня ружанця конкретный вид тайны про медитацию выберать ся подля специалной регулы, зависимо од дня тыждня и церковного календаря. 
Иншы виды ружанця.
Окрем того суть еще шпециалны виды ружанця, де ся медитуе о иншых радостных або болестных подѣях. Напримѣр, на день Дѣвы Марии Болестной (15. октобер) читать ся семиболестный ружанець (7х7), де ся споминать на сѣм утрапѣнь Богородицѣ При читаню шпециалных ружанцьох тыж хоснують шпециалны виды пацерок.

Отче наш:
Отче наш, або простонародно отченаш — главна христианска молитва, котру, подля евангелистох, учив сам Исус Христос и котра записана в Библии. 

Патер ностер:
Патер ностер ("лат." Pater noster) — латинскоязычный вариант главной христианской молитвы, котру, подля евангелистох, учив сам Исус Христос и котра записана в Библии. Молитва тыж мать иншу латинску назву "Oratio dominica", што значить Молитва Господня. 
Обсяг.
Молитва "Патер ностер" складать ся зоз семох пожелань. Первы три звязаны зоз славлѣньем Отця Небесного. Позосталы четыре суть просьбами о тѣлесный и душевный добробыт молящого ся.
Мѣсто в католицкой богослужбѣ.
Молитва входить до канону богослужбы во векшинѣ обрядох. О найвысшом честованю той молитвы свѣдчить факт, же Католицка Церковь заказуе читати тоту молитву прозелитам церкви до того, покаль не будуть окрещены.
Мѣсто в русинской школѣ.
До первой третины 19. ст. латина была главным языком наукы и державной справы в Мадярском кралевствѣ. Латинскы молитвы як каноничны тексты были найлѣпшым способом меморованя знань и рутины латинского языка. На той основѣ побудованый учебник (букварь) латинского языка, выданый року 1746 епископом Михаилом Мануилом Олшавскым. Под каждым рядком латинского текста слѣдуе рядок по церковнославянскы. Окрем иншого, сама можность такого метода выукы прививала ученикам розумѣня едности христианского свѣта.

Мария Терезия:
Мария Терезия, повным йменом "Мария Терезия Валпурга Амалия Кристина", (*13. май 1717, Вѣдень – †29. новембер 1780, Вѣдень) з роду Габсбург была велика княгыня ("нѣм." Erzherzogin) австрийска, кралиця мадярска (1741–1780) и  чешска (1743–1780), маркгрофка моравска и т. д. Была единка пановниця на чешском тронѣ. За ей влады одбыли ся многы реформы державной справы, войска и школства.
Была титулована тыж „цѣсарька римлянска Мария Терезия“, але як жена не могла ся стати пануючов цѣсарьков Святой римлянской империии. За цѣсаря (Франц I. Штефан) быв 13. септембра 1745 выбраный ей муж Франц Штефан Лотарингскый, так же она была лем цѣсаревов женов. Мария Терезия была матерьов 16 дѣтей, з котрых двое стали ся цѣсарями: Йозеф II. и Леополд II., а з дѣвок Мария Антуанетта стала ся французсков, а Мария Каролина неапольсков кралицьов.
Дѣтство.
Мария Терезия была окрещена такой в первом дню свого живота. Была найстаршов дѣтинов цѣсаря Карла VI. и Елизаветы Кристины Брауншвайгской, а вшиткы были самы дѣвкы. Старшый од ней брат Леополд умер во вѣку семох мѣсяци, еще перед ей уроджѣньом. По силѣ Прагматичной санкции з року 1713 Мария Терезия de facto была наслѣдницьов габсбургскых земель (австрѣйского наслѣдства).
Замолода воспитовали ю езуиты. Окрем главного предмета, котрым была религия, учила ся историю, латину, французчину и нѣмчину. 
А еще учила ся, напримѣр, рисованя, танцѣ и музику. Од 13 рокы уж ай выступовала на сценѣ яко спѣвачка и артистка.
Первы рокы панованя.
Франц Штефан Лотарингскый официално пожадав о руку 19-рочну Марию Терезию 31. януара 1736, а свадьба ся одбыла 12. фебруарa 1736 во Вѣдню. 
По смерти отця (20. октобер 1740) 23-рочна Мария Терезия стала ся пановницьов Габсбургской империи, але чекали на ню тяжкы бои за удержаня наслѣдства. Хоть Карл VI. за живота устиг Прагматичну санкцию о наслѣдованю за женсков линиов дати писомно прияти векшинов монархох Европы, прото але не признала ю Бавария. Другы же претенденты на австрийское наслѣдство выступили з претензиями. Войну зачала Пруссия, котрой краль Фридрих II. домогав ся Шлезии, на западѣ же ю поддержала Бавария и Франция. Баварскый курфюрст Карл Албрехт, заяв Прагу, дав ся коруновати за чешского краля, быв тыж едномыселно выбраный за цѣсаря Святой римлянской империии.
Мария Терезия 25. юна 1741 была в Прешпорку (Братислава) корунована за мадярску кралицю и скликала там мадярскый сойм на 11. септембер 1741. На сойм принесла на руках четыримѣсячного сына Йозефа, престолонаслѣдника, будучого мадярского краля, и там з найвекшов артистичностьов змальовала перед мадярскыма великашами смутну ситуацию краины. Мадяре прияли до сердця просьбу кралицѣ из выкриками "damus vitam et sanguinem!" (оддаме живот и кровь! "лат."), але зажадали и достали про себе значны привилегии. З помочов мадярской домобраны удало ся выгнати напастникох из наслѣдных земель, што веце, заяти и велику часть Баварии, в тому числѣ и Мюнхен, сѣдло Карла Албрехта. На тот раз война ся закончила миром року 1742, але за цѣну утраты части Шлезии на хосен Пруссии. Цѣсарьом Святой римлянской империии зостав и надале Карл Албрехт.
В яри 1743 Мария Терезия пришла до Прагы, де была a 12. мая 1743 корунована за чешску кралицю. Року 1944 прусскый краль Фридрих II., нарушивши мир, напав на Чехию и добыв Прагу. Наконець мусѣла Мария Терезия пристати на то, же Шлезия дефинитивно одыйде Пруссии, але за то Фридрих II. обѣцяв, же признать ей мужа за римлянско-нѣмецкого цѣсаря.
Франц I. Штефан 13. септембра 1745 быв выбраный за римлянско-нѣмецкого цѣсаря и 4. октобра корунованый. Так пришов на еден уровень з Мариев Терезиов в дѣлах вонкашной политики. Война за австрийское наслѣдство закончила ся року 1748 з территориалныма утратами Австрии. Але за тым послѣдовала сѣмрочна война (1756–1763), в котрой конфликт межи Австриев и Пруссиев быв другоплановым, але тым не менше вычерпав силы и ресурсы Австрии.
Реформы.
Одтогды Мария Терезия заняла ся внуторныма проблемами державы, всяко варуючи ся од далшых воен. Австрия была на тот час една из найвеце заосталых держав. Школы и книгопечатаня было цѣлком в руках йезуитох, застарѣла администрация, суды и финансы. Хоть Мария Терезия и была ревна католичка, противниця реформаторскых идей, обстояня заставляли зачати серьозны реформы. Тоты вшак в первом рядѣ проводила в чешско-германскых наслѣдственных землях, обминаючи мадярскы, понеже Мадяре собѣ выговорили задержаня старых порядкох. 
Заложѣня самостатной русинской грекокатолицкой епархии.
Мария Терезия подтримовала иншы конфессии, котры были в империи: дякуючи ей помочи и стараням епископа Михаила Мануила Олшавского русинска Грекокатолицка Церковь зыскала независимость од ягерского бискупства. Епископ зыскав собѣ велику авториту на вѣденском дворѣ успѣшнов миссиов по змѣреню непокойох в Ардялѣ в року 1761 и быв удостоеный титула кралевского радника. Мария Терезия ородовала у Папы в интересѣ осамостатнѣня мукачовской грекокатолицкой епархии. Папа Климент XIV. ей жадость задоволив и папсков буллов з року 1771 створив самостатну мукачовску грекокатолицку диецезию (епархию), въедно з тым Униатска Церковь достала нову назву — Грекокатолицка.
Школство.
В школствѣ главным реформным елементом была организация державной едукацийной штруктуры намѣсто школства, до тых час бывшого в руках Церковли, переважно йезуитох. Окрем иншого, нова система завела выуку материнского языка в елементарных школах, што мали высоко оцѣнити многочисленны народностны меншины империи. В Подкарпатю переведжѣньом школной реформы быв повѣреный мукачовско-ужгородскый грекокатолицкый епископ Андрей Бачинскый.
Урбарска регулация.
На Подкарпатю имя Марии Терезии в первом рядѣ звязують з урбарсков реформов, главна цѣль котрой была в том, обы урегуловати одношѣня межи землепанами и их подданными. Урбарскы формулары мали быти списаны в материнском языку обывательох каждой локалиты и наслѣдком того стали ся цѣнным лингвистичным памятником. В русинском фолклорѣ цѣсарька Мария Терезия зостала як "добра пановниця".
Терезианскый катастер.
Року 1747 были списаны вшиткы поземкы и приймы ремеселникох и торговцьох, а року 1757 тото было росширено на немешство и духовенство, што дозволило вызначити примѣрену дань и звышити приймы державной кассы. 
Земледѣлство и ремесла.
Важным дѣлом видѣла Мария Терезия вылѣпшѣня земледѣлства, заведжѣня новых култур, як кромплѣ, кендериця, а тыж спомаганя ремесел и промысла, розвой фабричной продукции, росширѣня торговлѣ. З Подкарпатя на Долны землѣ, лѣпше придатны про земледѣлство были переселены Русины грекокатолицкого вѣросповѣданя. До Подкарпатя пришли нѣмецкы колонисты, котры принесли и новы ефективнѣйшы способы газдованя, нову триполну систему земледѣлства з регуларным гноеньом и змѣнов култур. В другой половцѣ 18. ст. в горскых селах Подкарпатя нова култура "кромплѣ" стала ся "другым хлѣбом", а в долинѣ одповѣдно "кендериця". На великых плохах были закладены винницѣ з помочов нѣмецкых винарьох и файт грозна знад Рину. У скотарствѣ были довезены новы продуктивнѣйшы файты скота. Франц I. Штефан занимав ся закладеньом мануфактур, текстилных, склярскых, модернизациов добываня и переробкы копалин. 
Военна реформа.
Мария Терезия реформовала войско подля прусского взору. Зрядила военску академию из выуков модерных военскых теорий. Модернизовала вызброй, в первом рядѣ канонѣрство. Постарала ся о добре стравованя воякох и регуларне выплачаня жолду.
Судництво.
Серьозно было реформовано судництво. Сформованы и выданы новы правны кодексы, криминалный (Constitutio Criminalis Theresiana) и гражданскый (Lex Teresiana). Тыма ся установило, же перед судом вшиткы обывателе суть ровны, и же каждый мать право на оборонця. 
Смерть цѣсаря и послѣдны рокы живота.
18. августа 1765 нечекано умер Франц I. Штефан. Его наступником на тронѣ Святой римлянской империии ставать ся Йозеф II. Мария Терезия тяжко переживала смерть любеного мужа, одтогды все носила жалобу, а вшиткы свои украсы пороздавала дѣвкам. Межи матерьов и сыном были незгоды дотычно переведжѣня многых реформ, де Мария Терезия рачила поступовати лем з великов осторожностьов. Неохотно, але мусѣла прияти роздѣлѣня Польщи (1772). Кедь бы го не прияла, а стала на сторону Польщи, была бы война, котру Австрия не мала шансу выйграти. Хоть при том Австрия зыскала новы территории, але новый серьозный неприятель, Россия, став прямо на ей границях. 
Мария Терезия умерла 29. новембра 1780 наслѣдком запала плюц, по днешному, на пневмонию. По цѣлой державѣ ся служили жалобны службы на ей честь. Ай Фридрих II., ей найвекшый и цѣложивотный неприятель, пришов оддати ей послѣдну честь. Лишила по собѣ добру память у подданых монархии и семеро своих потомкох на тронах Европы.

Игорь Янев:
Игорь Янев ("мак." Игор Јанев, родив ся 29. септембра 1964 в Београду, Сербия) — политолог, профессор межинародного права, бывшый македонскый дипломат.
Карьера.
Игорь Янев достав ступѣнь доктора политичных наук на универзитѣ Скопье. Е фахманом з межинародного права. Року 2002 быв шпециалным радником министра загранича Републики Македонии. Занимать ся проблемов спора о назвѣ бывшой Социалистичной републикы Македония по розпадѣ федеративной Югославии и переговорами в первом рядѣ з Грециов односно замѣны дочасной назвы «Бывша Югославска Република Македония» под котров Македония была прията за члена ОЗН. Доктор Янев днесь е высшый научный сотрудник на Инштитутѣ политичных штудий в Београдѣ.
Публикации.
Опубликовав веце як 160 научны статьи, 17 монографий и книг з политологии, межинародного права и межинародных односин. Найновшы публикации суть:

Слава Отцю:
Слава Отцю або курта доксология (в византийском обрядѣ: Слава: и нынѣ:) — една з найхоснованѣйшых молитв в Католицкой, Православной и в многых протестантскых Церквах. Обсягом молитвы е хвала Святой Тройци. Молитва ся часто припоюе ку концю розличных молитв, псалмох.

Доксология:
Доксоло́гия (од грецкого δόξα 'слава', λόγος 'слово') — в христианской терминологии молитва, высловлююча славу Богу.
Обще значѣня.
В общом доксология — то кажда молитва, в котрой возносить ся слава Господу, напримѣр, Слава Отцю, або славословны псалмы, напримѣр 8., 9. и др.
Окремы означѣня.
Дакотры доксологии мають свои шпециалны означѣня. Доксология Слава Отцю, называть ся "мала доксология", а "Слава во вышних Богу" — "велика доксология".

Глория Патри:
Глория Патри ("лат." Gloria Patri) — една з найхоснованѣйшых молитв в Католицкой, и в многых протестантскых Церквах, една з форм доксологии. Одповѣдать церковнославянской молитвѣ Слава Отцю.
Латинскый текст молитвы е товмачѣньом з грецкого. В грецком и старшом латинском текстѣ не было слов "sicut erat in principio" ("як было на зачатку"). Тоты слова зачали додавати од 5. ст. в западных церквах. В византийском обрядѣ зостав зачаточный текст, без тых слов. 

Кирил и Мефодий:
Кирил и Мефодий были двоме братове из византийского Солуня, котры в IX. вѣку дѣйствовали яко христианскы миссионеры межи розличныма народами Европы и Близкого Востока, обертаючи их на христианство. Называють их еще Солуньскы братя, а за их найвекшы заслугы перед славянством тыж Славянскы Апостолы або Славянскы Вѣрозвѣстователе.
Зачаток карьеры.
Отець Константина-Кирила (826/7–869) и Михала-Мефодия (815–885) быв высокый военскый достойник в Солуньской жупѣ.. Дав сынам доброе образованя и были они приготовлены на высоку карьеру. Умер около року 840, а перед смертьов просив Феоктиста, найвысшого министра при византийском дворѣ, жебы ся постарав о дѣти. Так ся Кирил, барз способный до наук, достав до цѣсарского двора, де достав найлѣпше образованя: его учителями были великый енциклопедиста и будучый патриарх Фотий и математик и филозоф Леон, ректор византийской универзиты. По закончѣню наукы став ся секретарьом тогдышного константинопольского патриарха Игнатия, а по часѣ профессором филозофии на универзитѣ. Мефодий быв натуры практично заложеной, яко найстаршый сын, готовив ся ити слѣдами отцьовыми, на военску и державну службу, и по выуцѣ зостав цѣсарьскым намѣстником Стримонского округу, недалеко од Солуня, населеного славянами. По политичных перемѣнах Мефодий лишать службу и одходить до монастыря на горѣ Олимп. Коли року 856 в переворотѣ быв забитый покровитель Кирила и Мефодия, Феоктист, Кирил тыж одходить до того монастыря, де брат му уже быв натогды игуменом. Поважуе ся, же за тоты рокы, котры въедно прожили в том монастырю, створили глаголицю, перву славянску азбуку.
Славянска миссия.
Успѣшный зачаток.
Византия змагала ся похристианити Булгары и привести их под културный и политичный вплыв. Еднак булгарскый пановник Борис глядав против того союз из розмогаючыми ся в том часѣ нѣмецькыма племенами Франкох. З другого боку великоморавскый князь Ростислав року 862 зрядив посолство до Византии глядати помочь против напору Франкох.
Кирил взяв ся нараз до товмачѣня Святого Письма на славяно-македонскый диалект, котрый быв доста близкый диалекту моравскому. Миссия в Моравѣ зачала ся року 863 и мала великый успѣх. Културный союз подкрѣпив ся и военным. Коли року 864 Ростислав потерпѣв великы страты в бою з Людвиком Нѣмцьом, цѣсарь Михал напав на Булгары, Людвиковы союзникы, так звязавши их войско и не давши можность обключити Моравию. Булгары мусѣли занехати союз зоз Франками и прияти крещѣня од византийскых духовных.
Догода з Римом и смерть Кирила.
Кирил и Мефодий готовили собѣ на замѣну ученикы и занимали ся перекладаньом далшых богослужебных книг. Очевидно, же ширѣня службы Божой в славянском языку, хоть и подля римского обряда, котрый уже быв завжитый в Моравии, не любило ся нѣмецкому духовенству и росширяли поголоскы, же новы славянскы вѣрозвѣстователе учать ерезы. Папа Николай I. (858–867) тыж позорнѣ слѣдовав вывой славянской миссии. Ай самы браты добрѣ розумѣли, же их миссия може быти огрожена, кедь еще ай Рим ся буде тому противити. Про то, коли их Папа позвав до Риму, ишли там в повном пересвѣдчѣню о нутности зысканя на свою сторону Святой Столицѣ. Прияв их уже наступник покойного Папы, Адриан II. (867–872). Браты привезли зоз собов мощи Св. Климента, котры Кирил нашов в Херсонѣ в часѣ перебываня з дипломатичнов миссиов у Хазарох, и тото добрѣ приспѣло ку успѣху их визиты. Папа схвалив и велику новоту — Божу службу в славянском языку — и высвятив приготовленых ученикох на священство. 
Кирил але в Римѣ охворѣв и видѣв, же его живот иде ку концю. За 50 днѣ до своей кончины вступив до грецкого монастыря, прияв монаше имя Кирил, з котрым зостав в истории, и просив брата продовжити его дѣло. Умер 14. фебруара 869 и быв погребеный в костелѣ Св. Климента.
Мефодий продовжать миссию.
Мефодий зостав сам. Папа Адриан II., маючи в планах росширити свой вплыв межи славянами, быв знемирненый тым, же Булгары року 869 одступили од Рима и придали ся ку Византии. Видѣв Мефодия як харизматичну особу, котра му поможе привернути славянство. Дав му апостолскый лист, де потвердив легитимность славянской Божой службы, обновив давне Сримске епископство (Sirmium). Мефодий быв Папом рукоположеный за Архиепископа Сримского з юрисдикциов моравсков и паннонсков и зачав миссийну роботу в Балатонском князевствѣ, де пановав славянскый князь Коцел, котрый просив од Папы славянского епископа.
Нѣмецькое духовенство вшак не хотѣло примирити ся з такым поворотом. В Моравии ся им удало справити переворот, обалити князя Ростислава и привести до влады его сыновця Святополка, при котром ся Моравия зась стала вазалом восточнофранкского короля Людвика Нѣмця. Ростислав быв увязненый, а за ним и Мефодий, коли пришов до Моравии (870). 
Лем наступный Папа Ян VIII.(872–882) дознав ся о том и послав зачатком рока 873 свого легата, выслободив Мефодия и покарав нѣмецькых бискупох. Еднак и по тому од нѣмецкого духовенства были чинены вшелиякы обтяжѣня. Мефодий вшак во своей миссии продовжав и докончив дѣло свого брата, славянскый переклад Святого Письма. 
Умер 6. апрѣля 885 во Велеградѣ, главном городѣ Моравии. Лишив по собѣ наступником Моравана Горазда, и тот быв тогочасным Папом Штефаном V. рукоположеный. Але нѣмецкый бискуп Вихинг з помочов сфалшованого папского письма и огварянь добив ся того, же Папа заказав Гораздови Божу службу в славянском языку. Наконець помалы были выгнаны з Моравии вшиткы ученикы Кирила и Мефодия, котры поутѣкали до Булгарского царства. Там пак з глаголицѣ вывинули кирилицю, котра въедно зо славянсков Божов службов росширила ся и на Киевску Русь.
Учтѣня памяти Кирила и Методия.
Папа Пий IX. року 1863 при ославах тысячроча прихода Славянскых Вѣрозвѣстовательох до Великой Моравии установив про Католицку Церковь день Кирила и Методия на 5. юл. Тот день е державным святом в Словакии, Хорватии, Чехии. Року 1981 Папа Ян Павел II. выголосив святых Кирила и Методия за патронов Европы. В сучасности день памяти Кирила и Мефодия в Католицкой Церкви — 14. фебруар, в Православной Церкви — 24. май. 24. май як державне свято держать Булгария, Македония, Россия. Тот день в Болгарии, подля хроник, славив ся уж од XII. ст., приходить на сполочный день Кирила и Мефодия в Православной Церкви, 11. май подля Юлианского календаря. Секуларный святок "День азбукы, културы и просвѣты" одводить ся од того датума, але подля Григорианского календаря и приходить на 24. май.

Святый Кирил:
Святый Кирил (*826/827, Солунь (Фессалоники), Византия – †14. фебруар 869, Рим, Папска держава), званый Славянскым Апостолом, Константином Филозофом, быв христианскый миссионер, перекладатель Святого Письма з грецкого языка на славянскый.
Зачаток карьеры.
Отець Константина-Кирила (826/7–869) быв высокый военскый достойник в Солуньской жупѣ.. Достав доброе образованя и быв приготовленый на высоку карьеру. Отець му около року 840, а перед смертьов просив Феоктиста, найвысшого министра при византийском дворѣ, жебы ся постарав о сына. Так ся Кирил, барз способный до наук, достав до цѣсарского двора, де достав найлѣпше образованя: его учителями были великый енциклопедиста и будучый патриарх Фотий и математик и филозоф Леон, ректор византийской универзиты. По закончѣню наукы став ся секретарьом тогдышного константинопольского патриарха Игнатия, а по часѣ профессором филозофии на универзитѣ. Коли року 856 в переворотѣ быв забитый покровитель Кирила Феоктист, Кирил одходить до монастыря, де брат му уже быв натогды игуменом. Поважуе ся, же за тоты рокы (856–860), котры въедно прожив з братом в том монастырю, створили глаголицю, перву славянску азбуку.
Миссия у Сарацинох.
Року 851 тогды еще лем 24-рочный Константин цѣсарскым двором посланый до Самарры, жебы дискутовав з нима о вопросах вѣры. Пановник халиф Мутавакил (Ал-Мутаваккил Алаллаги, 847–861) ганьбив христианы и их вѣру. Константин все мудро и вынаходливо одбив тоты атакы. Легенда говорить, же могамедане не могли знести реторичну перевагу Константинову а пробовали го отровити. Але не удало им ся.
Миссия у Хазарох.
По державном и церковном переворотѣ в Византии около року 860 пришли к цѣсарю Михалови III. хазарскы послове з жадостьов од свого владаря, обы прислав миссионера, котрый бы в ученой дискуссии годен оппоновати арабскым и жидовскым миссионарѣм. ПонежеХазары были традичны союзникы Византии, цѣсарь послав оба браты на христианску и дипломатичну миссию на берегы Азовского, Чорного и Каспийского моря. 
В ходѣ той миссии здержали ся даякый час на Крымѣ в Херсонѣ, де Константин нашов давны евангелия и гроб Святого Климента, мученика, четвертого Папы римского (30. януар 861). Мощи святочно поховали в новом катедралном храмѣ Св. Климента. Часть останкох взяли зо собов, а пак при наступных миссиях передали на похованя в Рим.
Миссия на Моравѣ.
Року 862 великоморавскый князь Ростислав зрядив посолство до Византии глядати помочь против напору Франкох и просив христианскых миссионерох. И на тоту миссию цѣсарь Михалови III. послав оба браты. Тота миссия была найдовгша и найуспѣшнѣйша и зыскала обом братом вѣчну славу. 
В ходѣ той миссии зыскали и прихылность Папы римского. Папа схвалив и велику новоту — Божу службу в славянском языку. 
Кирил але в Римѣ охворѣв и видѣв, же его живот иде ку концю. За 50 днѣ до своей кончины вступив до грецкого монастыря, прияв монаше имя Кирил, з котрым зостав в истории, и просив брата продовжити его дѣло переклада Святого Письма по славянскы. Умер 14. фебруара 869 и быв погребеный в костелѣ Св. Климента. 

Сарацины:
Сараци́ны (, — «восточны люде») — народ, споминаный давноримскым историком IV. вѣка Аммианом Марцеллином и грецкым ученым I—II. вв. Птоломеем. Кочове племя розбойникох, бедуинох, живше вздовж границь Сирии.
Етимология.
Подля дакотрых ученых назва веде ся од топонима Вади ас-Сирхан и означать ""вовкы Арабии"".
Историчны значѣня термина.
Первый раз тот термин стрѣчать ся в І. вѣку до Р.Х.
Од добы крестовых походох европскы авторы зачали называти сарацинами всѣх Могамеданох, часто яко синоним, хоснуючи термин «Мавры». 
В наш час историкы хоснують тот термин односно жительох Арабского халифата в период од VII. по XIII. вѣкы (до завойованя халифата Аббасидов Хулагу в резултатѣ близковосточного похода Монголох).
Сарацином в середовіку называли тыж и тренажер про рыцарѣ. Было то деревяне торзо чоловѣка (сарацина), в едной руцѣ держачого невелькый щит, а в другой ланц або мотуз зоз тяжилом (напримѣр, мѣх з пѣском) на концю. Торзо становило ся так, обы ся вольно обертало на стовпѣ. Рыцарь мав на повном скаку поразити копиов щит сарацина и шиковно при том выгнути ся од удара мѣхом. Сарацины-тренажеры часто зарядили на рыцарскых турнирах як окремый вид соперництва.

Кондратович, Ириней:
Кондратович Ириней (*18. марец 1881, Унгвар, Мадярске кралевство – †19. май 1957, Ужгород, Украина) – священник, историк, писатель, новинарь, културный и церковный дѣятель Подкарпатской Руси. Многы его биографы беруть му за зле, же знав ся приспособити до каждого режима, котры часто ся мѣняли в краю. Очевидно, же на практицѣ наповно ся дав вести тым постулатом Церкви, же всяка власть од Бога. По приходѣ Чехох привѣтствовав и хвалив нову демократию, зачав писати подля украинизованого нового правописа Ивана Панькевича, пропагованого Школскым рефератом. При «другых Мадярох» привѣтствовав навернѣня в лоно Святостефанской коруны, по «воззъеднаню» з «Совѣтами» участвовав в ликвидации Грекокатолицкой Церкви и «вернув ся» до православия. 
Биография.
Образованя и зачаток роботы.
Закончив гимназию (1899) и грекокатолицку богословску семинарию (1903) в Ужгородѣ. Року 1904 епископ Юлий Фирцак рукоположив го на священника. Куртый час робив во выдавательствѣ «УНІО», покаль не достав парохию.
Историчны роботы.
Попри священничой службѣ занимав ся научнов роботов в области русинской истории и популаризациов ей главнѣйшых, ключовых подѣй. Написав роботы о князеви Кориатовичу, о Мукачовском монастырю Св. Николая (Князь Федоръ Корятовичъ и Мукачевскій монастырь // Подкарпатска Русь, Ужгород, 1923, №1), о газдовском упадку по задушѣню возстаня Ференца ІІ. Ракоция (Як поставив жебраками Вѣденьский царский двор предков наших угорских русинов, 1923), Обществѣ Св. Василия Великого (Коротка исторія Общества св. Василія Великого, 1927 // Ювилейный илюстрованый календарь «Unio» на рок 1928, Ужгород, 1927), о роли епископов Олшавскых в етаблованю церковной унии и независимости Мукачовской грекокатолицкой епархии (Епископы Ольшавские и их деятельность в борьбе за церковную унию и за канонизацию Мукачевской епархии. // Карпато-русский сборник, Ужгород, 1930).
Дакотры з его робот вышли и в заграничных выданях:
Pennsilvania, 1936.
В рр. 1920–40 в подкарпатскых периодичных выданнях выступав з историчныма статьями и розвѣдками на актуалны и дискусны темы.
Учебникы.
Написав четыри богословскы учебникы в словацком языку. Неперевершено популарным быв его учебник «Исторія Подкарпатскоѣ Руси для народа» три раз выданый за его житя, а четвертый раз в року 1991.

Могамедан:
Могамедан (синоним "мусулман") — то вызнаватель вѣроучѣня пророка Могамеда, исламу.
Форма «мусулман».
В арабском языку тото слово, مسلم, ся выгварять: муслим. Нуж, форма "мусулман", новѣйша форма, як "могамедан" е пряме перебраня самоназвы з арабчины. 
Вѣрованя могамеданох.
Могамедане вѣрують 
Росширѣня во свѣтѣ.
Число могамеданох во свѣтѣ шацують на 1,7 млрд чел.. Ислам е друга подля числа вѣрникох, подля дакотрых массмедий, найскорше ростуча свѣтова религия.

Святый Мефодий:
Святый Мефодий (, "Methodios") быв византийскый политичный и културный дѣятель, старшый брат Святого Кирила. Канонизованый Християнсков Церквов яко святый и ровноапостолный. Православны христиане честують го и як едного з Седмочисленикох.
Молоды рокы.
Отець Михала-Мефодия (815–885) быв высокый военскый достойник в Солуньской жупѣ.. Дав сыну доброе образованя и приготовив го на высоку карьеру. Умер около року 840, а перед смертьов просив Феоктиста, найвысшого министра при византийском дворѣ, жебы ся постарав о дѣти. Мефодий быв натуры практично заложеной, яко найстаршый сын, пошов слѣдами отцьовыми, на военску и державну службу, и по выуцѣ зостав цѣсарьскым намѣстником Стримонского округу, недалеко од Солуня, населеного славянами. 
На горѣ Олимп.
Около року 581, по политичных перемѣнах Мефодий лишать державну службу и одходить до монастыря на горѣ Олимп. Коли року 856 в переворотѣ быв забитый их покровитель, Феоктист, младшый брат Кирил тыж одходить до того монастыря, де Мефодий уже быв натогды игуменом. Поважуе ся, же за тоты рокы, котры въедно прожили в том монастырю, створили глаголицю, перву славянску азбуку. 
В житии Мефодия споминать ся Полихрониев монастырь, котрый быв недалеко од Олимпа и быв притяжливый про Мефодия через свои книжны богатства.
Моравска и Паннонска миссия.
Од року 863 были обое братове з миссиов в Моравии. Там их конкурентами были франкскы епископы, котры усиловали ся обернути христиан ку римскым обрядам. Авшак братове року 869 были в Римѣ и зыскали прихылность Папы про славянску Божу службу. Тут але Кирил умер и Мефодий обстав сам. Быв Папом рукоположеный за Архиепископа Сримского (Sirmium) з юрисдикциов моравсков и паннонсков и зачав миссийну роботу в Балатонском князевствѣ, де пановав славянскый князь Коцел, котрый просив од Папы славянского епископа. Але меджи тым в Моравии князь Ростислав быв обаленый, и Моравия стала ся вазалом восточнофранкского краля Людвика Нѣмця. По навернѣню до Моравы (870) Мефодий зостав там франкскыма епископами арештованый, судженый и посадженый до темници. Пробыв там майже три рокы, занѣ уже новый Папа Ян VIII. дознав ся за его нещастя и выслободив го (873). 
Наступници Мефодия.
Мефодий умер 6. апрѣля 885 во Велеградѣ, главном городѣ Моравии. Лишив по собѣ наступником Моравана Горазда, и тот быв тогочасным Папом Штефаном V. рукоположеный. Але нѣмецкый бискуп Вихинг з помочов сфалшованого папского письма и огварянь добив ся того, же Папа заказав Гораздови Божу службу в славянском языку. Наконець помалы были выгнаны з Моравии вшиткы ученикы Кирила и Мефодия, котры поутѣкали до Булгарского царства. Там пак з глаголицѣ вывинули кирилицю, котра въедно зо славянсков Божов службов росширила ся и на Киевску Русь. 
Честованя.
В Католицкой Церкви, Англиканской Церкви, Евангеличной Церкви держать сполочный день честованя Кирила и Мефодия — 14. фебруар. Православны держать день Мефодия 6. апрѣля и 11. мая подля Юлианского календаря. Российска Православна Церковь держить день памяти святого Мефодия — 6(19) апрѣля.

Седмочисленици:
Седмочисленици суть семеро святы, честованы в Православной Церкви, Грекокатолицкой Церкви и другых церквах яко творцѣ глаголицѣ и кирилицѣ и ширителѣ славянской Божой службы.
Тоты святы суть Кирил и Мефодий – творцѣ глаголицѣ, а тыж их пятеро ученици, котры по смерти Мефодия мусѣли одыйти з Моравии до Булгарии: Климент, Наум, Горазд, Сава и Ангеларий. До того числа подля церковных канонох не включать ся еще еден ученик Мефодия, Константин Преславскый, понеже не быв канонизованый.
Вывин подѣй по смерти Мефодия.
Мефодий умер 6. апрѣля 885 во Велеградѣ, главном городѣ Моравии. Лишив по собѣ наступником Моравана Горазда, и тот быв тогочасным Папом Штефаном V. рукоположеный. Але нѣмецкый бискуп Вихинг з помочов сфалшованого папского письма и огварянь добив ся того, же Папа заказав Гораздови Божу службу в славянском языку. Формално Вихинг зоставав лем епископом Нѣтры, але од Папы достав функцию управляючого митрополита Великоморавской Церкви, а тыж зыскав повну подпору од Святополка, нового пановника Моравии. Неодовго Горазд и его ученици были выголошены еретиками и увязнены, дакотрых просто забили. Што стало ся дале з Гораздом, не знати. З "Жития Св. Климента" дознаеме ся лем тото, же увязнены ученици Гораздовы ревно ся молили, и стало ся трясеня землѣ, и оковы им поспадовали. Тото повторяло ся три раз. О том дознав ся народ, котрый и без того быв на сторонѣ византийскых миссионерох, и грозило возстаня. Про то досудили вихинговце, же лѣпше буде просто выгнати увязненых з Моравии, и ученици на чолѣ з Климентом мусѣли спасати ся от преслѣдованя и одышли до Булгарии, де нашли притулок и поддержку.
З Булгарии пак славянске писменство росширило ся въедно зо славянсков Божов службов и на Киевску Русь.
Честованя памяти.
Праздник седмочисленикох держать 27. юла — в день успѣня Св. Климента Охридского, котрый меджи учениками найвеце познатый. В Римокатолицкой Церкви на тот датум припадать праздник Св. Горазда и сполочникох.

Пацеркы:
Пацеркы — спомога, хоснована при читаню молитв, напримѣр ружанця у католикох. 
Католицкы пацеркы.
Обычайно тото шнурок, замкнутый в коло, котрый мать пять групп по десятцѣ нанизаных кульок або косток, оддѣленых пролишками, припадно векшыма кульками, костками. В едном мѣстѣ мать одбочку зоз пятьма кульками або костками, на конци з крижиком. Тото ся дотыкать пацерок, хоснованых католиками при ружанцю.
Иншы виды пацерок.
Про шпециалны виды ружанця.
Суть шпециалны виды ружанця, де ся медитуе о иншых радостных або болестных подѣях. Напримѣр, на день Дѣвы Марии Болестной (15. октобер) читать ся семиболестный ружанець (7х7), де ся споминать на сѣм утрапѣнь Богородицѣ При читаню шпециалных ружанцьох тыж хоснують шпециалны виды пацерок.
В иншых конфессиях.
Иншы конфессии мають свои каноны дотычны числа и порядка читаня молитв, або религийной медитации. Одповѣдно, хоснованы при тому спомогы мають иншу конштрукцию и суть правлены з иншых материалох, респективно иншыма способами. 

Пацери:
Пацери — вечерне звонѣня у католикох, котре взывать до молитвы Ангел Господень и вечерного спочивку. З ходом часу было додано ранне звонѣня, а пак полуденне, так же в сучасности ся взывать до той молитвы три раз денно.
Значѣня.
Припоминать вѣрникам о тайнѣ втѣлѣня Сына Божого, кедьже подля традиции ся поважуе, же Архангел Гавриил навечер явив ся з благов вѣстьов ку Дѣвѣ Марии.
Етимология.
Понеже молитва Ангел Господень обсягуе три раз повтаряну Аве Мария (Богородице Дѣво,
а денно ся ку ней взывать звонѣньом три раз, то напоминать Ружанець, про читаня котрого служать пацеркы. З того выникла и тота назва звонѣня.. 
История.
Звонѣня на вечерный спочивок в Мадярском кралевствѣ зачало ся в 13. ст. Року 1295 францишканска регула предписала в часѣ вечерного звонѣня три раз помолити ся Аве Мария (Богородице Дѣво, а року 1307 в Естергомѣ подержаный синод предписав тото про вшиткы плебании.
13. мая 1327 Папа Ян XXII. предписав три раз на день молити ся по три Аве Мария (Богородице Дѣво. Позднѣйше до той молитвы додали три антифоны, з чим она перетворила ся на Ангел Господень. 

Молитва:
Молитва — часть духовного живота вѣрника, обернѣня ку Богу, святым, або надприродным силам, а тыж словесное содержаня такого обернѣня.
Характер молитвы.
Молитва може быти спонтанна, але в култах и обрядах мать обычайно даяку канонизовану форму. В молитвѣ Богу оддаваме честь, славу и подякованя, а тыж обертаме ся з просьбами. Примѣром того може быти Отче наш, де суть вшиткы тоты елементы.
Кедь вѣрник одышов далеко од Бога и хоче навернути ся, молитва его буде содержати каяня.
Молитва може быти приватна и соборна (на Божой службѣ).
Молитва в поганскых култах.
У политеистичных поганох молитвы мали важную ролю, при всякых подѣях живота, маловажѣня нима грозило гнѣвом многочисленных богох. На каждый припад были становлены формулы молитвы, котры требало строго додержати: хотьяка хыба або зашпотаня значило, же молитва стратить силу.
Молитва в монотеистичных култах.
Молитвенны традиции в найросширенѣйшых монотеистичных култах — христианствѣ, исламѣ, буддизмѣ, иудаизмѣ — мають свою шпецифику.

Джолан Чан:
Китайская Джолан Чан жила в Стокгольме и написала три книги по этой теме в 1970-х годах. Вы можете немного прочитать о нем в шведской Википедии (искать его имя). Он учил древней китайской мудрости, что человек должен (должен) научиться не откладывать свое семя под действием любви. Но дело не в том, чтобы самим обучать себя самому мультиорганизму, хотя это может быть самоцелью. Это, с другой стороны, преимущество и даже большая удача, если она мультигазматична. Это почти предпосылка. Человек часто испытывает эротический поступок совершенно по-другому с многооргазмазной женщиной, чем любой, кто может прийти только один или, может быть, пару раз. Есть люди, которые чувствуют, что они входят в Царство Небесное, когда они встречаются с настоящей многооргазменной женщиной и дают ей много оргазмов. Тем не менее, книги Джолана Чанга больше всего о том, как можно достичь собственного счастья, воздерживаясь от выстрела. К сожалению, у него нет никаких мыслей о том, как женщина может тренировать свои оргазмические способности. Эта часть взаимодействия не обсуждается в книгах. Но есть много американских книг, описывающих возможности достижения таких способностей.

Хома, Василь:
Василь Хома ("слов." Vasil Choma; *18. май 1927, Микова, окрес Стропков, Чехословакия — †21. апрѣль, 2017 Братислава, Словакия) — чехословацкый дипломат, литературознатель, педагог, русинскый сполоченскый активиста. 
Биография.
Штудии.
Родив ся 18. мая 1927-го року в селѣ Микова в родинѣ земледѣлцьох. Школованя зачав в родном селѣ, абсолвовав горожанку в Межилаборцях, пак штудовав на гимназии в Пряшовѣ, а зматуровав на гимназии в Гуменном року 1949. Штудовав русскый язык и литературу на Филозофичной факултѣ Универзиты Коменского в Братиславѣ (1949–1951) и Ленинградской универзитѣ в Ленинградѣ (1951–1956). Интерес ку литературѣ достав еще на гимназии, и тото рѣшило выбор будучого фаха. 
Фахова робота и далшы штудии.
По закончѣню высокошколскых штудий найшов роботу ассистента на Высшой педагогичной школѣ в Пряшовѣ, де читав курс русской литературы (1956–1958).
В роках 1958–1960 быв централным школскым иншпектором. 
Од року 1960 продовжав штудии на филозофичной факултѣ Универзиты Коменского в Братиславѣ. Ту наступив до екстерной аспирантуры на филозофичной факултѣ Карловой универзиты в Празѣ и року 1965 здобыв ступень кандиидата наук з кандидатсков роботов на тему «Русска литературна критика 20. рокох». Габилитовав ся на доцента року 1969 на филозофичной факултѣ Универзиты Коменского в Братиславѣ з темов «Од футуризма ку литературѣ».
Дипломатична служба.
В рр. 1969—1973 быв заступником министра културы Чехословацкой републикы в Празѣ. Пак перешов на Министерию загранича, де служив в розличных дипломатичных функциях:
Пожадав о увольнѣня з дипломатичных служб и далшы три рокы робив в Словацком парламентѣ (Народной радѣ), пак одышов про несогласну политичну позицию, вернув ся до школства, на педагогичну факулту Универзиты Коменского в Братиславѣ, де робив до септембра 1993. 
Од середины 1990-х активный участник русинского сполоченского живота. Умер 21. апрѣля 2017 в Братиславѣ у вѣку 89 рокы, недоживши пару тыжднѣ до 90-лѣтя.
Научна робота.
Научны труды представлены веце як 200 статьями, рецензиями, науковыма выглядованями, 6 монографиями, переважно з области русской литературы совѣтской добы и украинской литературы Пряшовщины. Быв автором учебникох русинской литературы, приготовив три рочникы Русинского литературного алманаху. Автор книжкы «Розвиток русинської поезії на Словакії од 20-х до 90-х років ХХ. століття», написаной по украинскы. 
Сполоченска робота.
Быв инициатором заложѣня и первым предсѣдником Сполку русинскых писательох Словакии. Выхосновав свой авторитет и добив ся установлѣня литературной премии Александра Павловича про русинскых писательох Словакии, котра финансована з фондох Сполку словацкых писательох. Въедно зо свойов женов Мариов Хомовов, родженов Дупканичовов, выдали монографию «Возроджѣня Русинох».

Список Сводеша:
Список Сводеша включать базовы слова английского языка, котры служать на поровнаня з одповѣдныма словами в иншых языках. В представленой таблици про поровнаня суть восточно- и западнославянскы языкы, а тыж еден южнославянскый — булгарскый. Главне назначѣня списка — поровнати русинскый язык з его найблизшыма сосѣдами.
Великый список 215 слов быв складеный америцкым лингвистом Моррисом Сводешом ("англ." Morris Swadesh) року 1952, изгодя быв ним складеный 100-словный список (1971–1972). Теперь суть хоснованы спискы 100 и 207 слов. Тоты спискы Сводеш хосновав як способ вызнаня близкости хотьякой пары языкох. Такый список найвеце хоснованых слов, котры суть найважнѣйшы во векшинѣ языкох тыж годен послужити про научѣня ся закладной бесѣды на другом языку, або и на даколькых языках нараз, бо про закладну бесѣду словник звекша хосеннѣйшый од знаня синтакса (мож зачати бесѣдовати зовсѣм не знаючи синтакс). 
Русинскы слова суть записаны в традицийном етимологичном правописѣ, котрый не зависить од диалектох. Што ся дотыкать лексикы, понеже тота статья е перекладена, захранена в цѣлости лексика оригинала. В малом числѣ припадох учинены невеликы доповнѣня, тоты суть означены в референциях.

Сводеш, Моррис:
Моррис Сводеш ("англ." Morris Swadesh, * 22. януар 1909 — † 20. юл 1967) быв вплывный и контроверзный америцькый лингвиста.
Биография.
Родив ся в Голиоук, Массачузетс ("англ." Holyoke, Massachusetts) во фамилии иммигрантох з Бессарабии . В родинѣ ся говорило на йиддиш, але и по русскы и английскы, и тоты языкы знав уже од малости. Штудиовав на Чикагской универзитѣ, де року 1931 зыскав ступень магистра, а пак на Йейлской универзитѣ, Коннектикут, зыскав докторат Ph.D., (1933) з диссертациов на тему семантикы языка Нутка, индианского племени в Канадѣ. Робив яко высокошколскый профессор в США (1933-39, 1941-53) и в Мексику (1939-41, 1956-67).
В часѣ Другой свѣтовой войны служив в Бурмѣ на военых проектах армии США, де реферовав материалы на бурманском, китайском, русском и испанском языках. Написав тыж учебникы про америцке войско, хоснованы на выуку китайского и русского языкох.
Свадеш жив в малженствѣ еден час (1931–1937) з Мери Гаас, колегыньов з Йейлской универзиты. З ньов в сполуавторствѣ опубликовав даколько робот. По розводѣ быв женатый з Франсез Леон, з котров въедно робив в Мексику; они розвели ся в конци 1950-х, и тогды женив ся з лингвистков Еванхелинов Аранья.
Умер в Мексико Сити, на сердцьовый напад, за робочым столом.
Гипотеза Сводеша.
Став ся знаный вдякы складеному ним списку 215 найважнѣйшых слов, котрый пак зменшив до 100 слов ("Список Сводеша") и гипотезѣ, подля котрой тоты слова суть достаточны про вшыткы языкы, кедь хочеме з их помочов вызначити близкость даякой пары языкох. 
Тота гипотеза пробудила контроверзии межи лингвистами, але сам список и методы поровнателной лингвистикы, оперты на ней, зостали приятыма в лингвистичну методологию.

Бицикльовы части:
Главны части бицикля суть рама, передна вилиця и колеса, а цѣлый бицикель складать ся еще з далшых незаступных рухомых и закрѣпленых части або "компонент", котры мусять быти на бициклю про его функчность. Иншы, неповинны части, напр. болотникы и свѣтла, ся обычайно называють бициклевыма "акцесориями".
Части бицикля.
Колеса и гамы.
Колесо ся складать з набою, выплету (спиць), рафа, душѣ и пневматикы. Упевнять ся ку вилици через ось набоя.
Акцесории.
Дакотры акцесории не суть повиннов частьов бицикля, але суть жаданы про векшый комфорт або безпеку ѣзды.

Гелена Вондрачкова:
Гелена Вондрачкова (Helena Vondráčková, * 24. юн 1947, Прага) — чешска спѣвачка, филмова, телевизна и театрална актерка, една з найуспѣшнѣйшых представительок чешского вокалного умѣлства в заграничу.
Зачаток карьеры.
Родила ся 24. юна 1947 в Празѣ. Дѣтство ей минуло в Слатинянах в восточной Чехии, там од молодых лѣт учила ся грати на клавирѣ. 
Первый успѣх пришов ей 27. апрѣля 1964, коли выграла спѣвацкый конкурз "Глядаме новы таланты зоз спѣванками", а позднѣйше того року записала свою перву гитову спѣванку "Червена рѣка", котра была чешскым вариантом америцкой народной ковбойской спѣванкы "Red River Valley". Року 1965 закончила середну школу и выграла титул "Златый славик" (Zlatý slavík - 1965) в анкетѣ популариты чехословацкых спѣвакох од часописа "Молодый свѣт" (Mladý svět) и достала ангажман в театер Рококо в Празѣ. Ту ся спознала з вызначныма умѣлцями Мартов Кубишовов и Вацлавом Нецкаржом. Од року 1968 выступовали въедно яко трио Golden Kids. Первый филм (1967–1968), в котром играла была казка "Шалено смутна принцезна", де вытворила главну ролю принцезны Геленкы.
Далша карьера.
В новембрѣ 1970 успѣшно выступовала на Свѣтовом фестивалу популарной спѣванкы в Токио и достала од побочкы Universal Music Group пропозицию записати свой первый албум, де спѣвала по английскы "(Isle of Helena, 1971)". За тым в ей репертоарѣ послѣдовали французскы, польскы, словацкы, нѣмецкы, русскы, японскы спѣванкы. В 1970-х роках стала ся найекспортованѣйшов чешсков спѣвачков.
Вершины своих фестиваловых выступлѣнь досяла в року 1974, коли на фестивалу "Братиславска Лира" достала награду "Золота Лира" зо спѣванков "Мальованый джбанку". З тов спѣванков року 1977 выграла и фестивал в Сопоту.
Року 1982 стала ся Заслуженов умѣлкыньов Чехословакии.
Року 1983 оддала ся за нѣмецкого музиканта Гелмута Зикела, з котрым ся спознала в Сопоту.
Гелена Вондрачкова пережила пад коммунистичного режима, роспад Чехословакии и по недовгом спадѣ зыскала наново популарность. 
Коли в 1990-х настала доба музикалох, заграла главну ролю такой в первом з них "(Bídníci — Нещастници, 1992)".
Року 2000 з албомом "Водопад" стала ся найпродаванѣйшов спѣвачков року. Зачатком 2000-х вертать ся на первы позиции анкеты "Золотый соловѣй".
Року 2001 розвела ся з Гелмутом Зикелом, а зачатком року 2003 оддала ся за Мартина Михала, бизнемена, свого манажера. Од того часу стала ся участницьов даколькых судовых процессох, звязаных з ей профессионалнов чинностьов.
В року 2005 выступовала в престижном концертной галѣ Carnegie Hall в Ню-Йорку в музикалу "Cats (Мачкы)". 
Гелена Вондрачкова продовжать выступати з концертами. На переддень свого юбилея, 23. юн 2017, заплановала концерт в Старой Любовни.
Найуспѣшнѣйшы спѣванкы.
Повна дискография и укажкы
1964–1969: "Červená řeka, Pátá, Chytila jsem na pasece motýlka, Vzdálený hlas, Růže kvetou dál, Mám ráda cestu lesní, Přejdi Jordán, To se nikdo nedoví, Hříbě, Hej, pane zajíci, Oh, baby, baby, Časy se mění, Stín katedrál, Tvá malá Jane, Proč mě nikdo nemá rád, Slza z tváře padá"
1970–1979: "Miláčku, Fanfán, Kam zmizel ten starý song, Archiméde, Znala panna pána, Kvítek mandragory, Lásko má, já stůňu, Malovaný džbánku, Dvě malá křídla tu nejsou, Ptačí hnízda, Já půjdu tam a ty tam, Málo mám lásky tvé, Tentokrát se budu smát já, Vzhůru k výškám, To se zvládne"
1980–1989: "Léto je léto, Když zabloudíš, tak zavolej, Múzy, A ty se ptáš, co já, Jarním loukám, Sblížení, To je štěstí, Každá trampota má svou mez, Nač vlastně v půli vzdávat mač, Je to malý svět, Jsem jaká jsem, Sladké mámení, Čas je proti nám, To pan Chopin, Náhodný známý, Nahrávám, Sprint, Ještě světu šanci dej, Svou partu přátel ještě naštěstí mám"
1990–1999: "Song hrál nám ten ďábel saxofon, Copacabana, Tam, kde jsi ty, Nevzdám se hvězdám, Já půjdu dál"
2000–2009: "To tehdy padal déšť, Dlouhá noc, Tvou vůni cítím dál, Neuč slunce hřát, Karneval, Déja vu, Sundej kravatu, Hádej...!, Nebudeme sedět doma, Já vítám déšť"

Марта Кубишова:
Марта Кубишова (Marta Kubišová *1. новембер 1942 Чешскы Будейовицѣ) — чешска спѣвачка, триразова витязька читательской анкеты "Златый славик" часописа "Mladý svět".
Биография.
Родила ся 1. новембра 1942 в Чешскых Будейовицях в родинѣ дохтора-интернисты. Року 1952 родина переселила ся в Подебрады. Ту закончила гимназию. Аматерско спѣвала з мѣстным купельовым променадным оркестром. Три рокы (1959–1962) робила в скларнях и усиловала ся достати рекомендации на вступну бесѣду до высшой школы, жебы могла штудовати медицину, але не достала. Нагодов натрафили на инзерат в новинцѣ, же в театрѣ "Стоп" в Пардубицях выголошеный конкурз, попробовала свое щастя — и удало ся. Сезон 1962–1963 выступовала в том театрѣ. Року 1963 зыскала ангажман в театер "Алфа" в Плзни, а року 1964 — в театер "Рококо" в Празѣ. Тут в децембрѣ 1965 первый раз зышла ся з Геленов Вондрачковов и Вацлавом Нецкаржом в едной постановцѣ. 
Року 1966 на фестивалу Братиславска Лира в дуету з Геленов Вондрачковов зыскали стрѣберну Братиславску Лиру. Року 1967 уже индивидуално зыскала золоту Братиславску Лиру.
По оккупации Чехословакии войсками Варшавского договора (1968) Мартина спѣванка "Молитва про Марту" в сполоченствѣ брала ся за свого рода протест. В читательской анкетѣ "Златый славик" од часописа "Mladý svět" Марта Кубишова три раз достала тот почестный титул (1966, 1968, 1969). Але року 1969 награду перебрала уже не публично, а лем за дверима кабинета редакции.
Часы ся змѣнили: в фебруарѣ року 1970 Прагоконцерт зоз фалшованыма «доказами» заказав Мартѣ Кубишовой умѣлецку чинность.
Первый публичный выступ Марты Кубишовой одбыв ся аж по 19 роках, коли на дозволеном митингу (10. децембер 1988) з нагоды 40-роча выголошѣня Декларации людскых прав заспѣвала державну гимну. А первый властный концерт, котрый значив обновлѣня умѣлецкой чинности мала, аж по 20 роках, в пражском палацу Луцерна (2. юн 1990), де ей была официално передана и награда "Златый славик". Позднѣйше вышло на яво, же року 1970 в анкетѣ часописа "Mladý svět" зыскала тот титул четвертый раз, але коммунистичны власти не дозволили тото огласити. 
Марта Кубишова заграла тыж з успѣхом в даколькох филмах и музикалах. Од року 1998 стало выступуе в Театрѣ Унгелт в Празѣ. 
Золоты дѣти.
1. новембра 1968 взникло популарне трио Golden Kids (Гелена Вондрачкова, Марта Кубишова, Вацлав Нецкарж). Вшыткы трое были на вершинѣ свого умѣлецкого выкону, принесли много новаторства, главнѣ в комбинации танця и спѣву. Выступовали з великым успѣхом дома и в заграничу. Зыскали восторженны одзывы од критикы. Але зачатком року 1970 трио перестало выступовати з причины заказу умѣлецкой чинности Марты Кубишовой.
Сполоченска активность.
Активно участнила ся в сполоченскых протестах Пражской яри. 
В роках 2012–2014 выступала в концертах на подпору людскых прав в КНР.
Членка справы Надации на охрану звѣрят.
Приватный живот.
Младшый брат Марты Кубишовой року 1968 емигровав до Канады и жие там доднесь. Року 1969 оддала ся за режиссера Яна Ньемца. По заказѣ умѣлецкой чинности мусѣла живити ся як проста неквалификована роботничка: лѣпила мѣщушкы на пакованя бавок. Тяжко переживала драматичны змѣны. Року 1971 пережила потрат и клиничну смерть. Року 1972 розвела ся, а бывшого мужа принутили емигровати. Року 1974 оддала ся за режисера Яна Моравця. Року 1979 им ся родила дѣвочка Катка.
Конець спѣвачской карьеры.
Марта Кубишова рѣшила закончити свои спѣвачскы выступлѣня. 16 марца 2016 выступила в Театрѣ Унгелт з програмов "Послѣдный рецитал", а на 1. новембер 2017, на свое 75-лѣтя анонсовала свой выступ з тов програмов, послѣдный в своей спѣвачской карьерѣ.

Златый славик:
Златый славик ("чеш." Zlatý slavík) была анкета популарности чехословацкых спѣвакох, спѣвачок и ансамблох организована в роках 1962–1991 часописом "Mladý svět". Од року 1970 коммунистичным режимом были резултаты з политичных причин фалшованы. В року 1970 найвеце голосох в категории спѣвачок достала Марта Кубишова, але резултат не слободно было опубликовати. В року 1996 тота анкета была обновлена под змѣненов назвов "Чешскый славик" ("чеш." Český slavík).
Резултаты анкеты в окремых рочниках.
Златый славик (1962–1991).
З роками вшелияко мѣняли ся оцѣньованы категории. В роках 1962–1963 и в року 1970 была лем сполочна категория про спѣвакы и спѣвачкы. Категория "«Спѣванка»" была выголошована до року 1968, коли на другом мѣстѣ скончила "Молитва про Марту".

Музикалный ансамбл:
Музикалный ансамбл (тыж музикантска банда) означать группу двох або веце люди, играючых на инштрументах и/або спѣваючых. 
Назвы подля числа участникох.
Найчастѣйшы суть такы назвы:

Вацлав Нецкарж:
Вацлав Нецкарж (Václav Neckář, *23. октобер 1943, Прага) — чешскый спѣвак и филмовый актер.
Биография.
Родив ся в театралной родинѣ: отець быв актер, спѣвак и танечник, а мати — господарска директорка театру в Устю над Лабов, и сам он од малости спѣвав в хорѣ устецкой оперы. Музикантом ся став и его младшый брат Ян.
Даколько разы неуспѣшно пробовав вступити до Академии музичных умѣлств в Празѣ. Наконець быв приятый яко елев до театру в Мостѣ, около 40 км од свого бывалища. Пак на куртый час достав ангажман до театру Алфа в Плзни, а року 1966 перейшов до театру Рококо в Празѣ.
Уже по первых записах и выступах на телевизии став ся едным з найпопуларнѣйшых спѣвакох. Выступовав тыж яко актер в театрѣ и во филмѣ. В позднѣйшой добѣ выступовав в музикалах дома и в заграничу.
В конци 1960-х въедно з Геленов Вондрачковов и Мартов Кубишовов заложили группу Golden Kids, котра барз успѣшно выступовала, покы не была заказана умѣлецка чинность Мартѣ Кубишовой, што привело до роспада группы. Позднѣйше въедно з братом заложив группу Bacily. 
Року 1986 достав титул Заслуженого умѣлця републикы.
Року 2000 были опубликованы спискы информаторох штатной безпекы, в котрых было и его имя. Року 2002 мав апоплексичный удар, по котром мусѣв ся наново учити говорити и спѣвати, але вышов з того и вернув ся на сцену. 
Актерство во филмѣ.
В року 1965 заграв ролю желѣзничного елева во филмѣ "Остро сторожены влакы" ("чеш." Ostře sledované vlaky), котрый быв оцѣненый Оскаром од америцкой Академии филмового умѣлства и наук. Року 1969 заграв главну ролю во филмѣ "Жаворонкы на нитцѣ" ("чеш." Skřivánci na niti), котрый остро критиковав режим и быв заказаный 20 рокы, достав ся на публичность аж по змѣнѣ режиму и премьера его была на берлинском межинародном фестивалу, де зыскав награду Золотый медвѣдь (1990). Вацлав Нецкарж втѣлив четыринадцять филмовых постав. Една з тых, што ся найрадше споминать позерачам е постава спѣваючого принца з казкы "Шалено смутна принцезна" ("чеш." Šíleně smutná princezna, 1968), де принцезну грала и спѣвала Гелена Вондрачкова. 

Golden Kids:
Golden Kids было чешске спѣвачске трио, активне в роках 1968-1970 в зложѣню: Гелена Вондрачкова, Марта Кубишова и Вацлав Нецкарж. На концертах и записах их допроводжовала банда под назвов Оркестер Golden Kids. Тота была зложена зо закладной допроводной группы, доповньованой далшыма музикантами з великого Танечного оркестра Чехословацкого радиа. В 90-х роках еще ся одбыло даколько концертох Golden Kids, а далшы ся ладили на рок 2008. Але ку ним уже не дошло, а так трио дефинитивно заникло.
Курта история группы.
Первый раз ся сполу вшыткы трое зышли в року 1965 на сценѣ пражского театра Рококо. Яко группа Golden Kids выступовали од новембра 1968 до фебруара 1970, коли ся трио роспало, з причины заказу далшого выступованя Марты Кубишовой. В роках 1968-1970 сполу записали много грамофоновых платнѣ (главнѣ синглы) и часто концертовали в Чехословакии и в заграничу.
Еще в 90-х роках одбыло ся даколько концертох, а далшы плановали ся на рок 2008. Але ку ним не дошло, и группа, очевидно, дефинитивно заникла. Агентура "MM Praha" (ей манажером быв Мартин Михал, муж Гелены Вондрачковой), зачала довгы судовы процессы против Мартѣ Кубишовой з причины страченого зыску з договореного, але не реализованого турне.
Допроводна группа.
Члены допроводной группы: 

Прагматична санкция (1713):
Прагматична санкция ("лат." pragmatica sanctio) — роспоряджѣня цѣсаря Карла VI. з дня 19. апрѣля 1713 о наслѣдованю трона в краинах Габсбургской монархии. 
Цѣль Прагматичной санкции 1713 рока.
Санкция была принята, понеже у императора и у его умершого старшого брата не было сына престолонаслѣдника. Подля того закона установив ся порядок, по которому наслѣдственны землѣ Габсбургох в припадѣ хыбѣня у императора сына переходили ку его дочерям, кедь они прийдуть на свѣт (иншак — ку дочерям его уже умерлого старшого брата (Императора Йозефа І.).
Санкция тыж гарантовала нераздѣлность наслѣдных земель Габсбургской монархии.
Практичны резултаты.
По смерти Карла VI. (20. октобер 1740) 23-рочна Мария Терезия, его дѣвка, стала ся пановницьов Габсбургской империи, але чекали на ню тяжкы бои за удержаня наслѣдства. Хоть Карл VI. за живота устиг Прагматичну санкцию о наслѣдованю за женсков линиов дати писомно прияти векшинов монархох Европы, прото але не признала ю Бавария. Дакотры иншы претенденты на австрийское наслѣдство тыж выступили з претензиями. Войну зачала Пруссия, котрой краль Фридрих II. домогав ся Шлезии, на западѣ же ю поддержала Бавария и Франция. Баварскый курфюрст Карл Албрехт, заяв Прагу, дав ся коруновати за чешского краля, быв тыж едномыселно выбраный за цѣсаря Святой римлянской империии.
Война за австрийское наслѣдство закончила ся року 1748 з территориалныма утратами Австрии. Род Габсбургох удержав свое австрийское наслѣдство, але без Шлезии. 
Далша судьба династии.
Од сопружества Марии Терезии и ей мужа, Франца Штефана Лотарингского (1736) зачала ся нова, Габсбург-Лотарингска, династия, послѣдным пануючым представительом котрой став ся Карл І. Габсбург (Карл Франц Йозеф фон Габсбург-Лотринген), пановавшый в роках 1916–1918. По Первой свѣтовой войнѣ Габсбургы стратили вшыткы титулы и наслѣдство.

Ratio educationis:
Ratio Educationis ("лат." порядок образованя) — курта назва того роспоряджѣня, котре выдала року 1777 Мария Терезия, и котре было мало повну назву: Ratio Educationis totiusque Rei Literariae per Regnum Hungariae et Provincias eidem adnexas. Tomus I. Vindobonae. Typis Joan. Thom. Nob. de Trattnern. MDCCLXXVII. Историчне значѣня роспоряджѣня спочивало в том, же по первый раз держава взяла до своих рук дѣло народного образованя в Мадярщинѣ и ассоциованых краинах и завела цѣлодержавный порядок, подробно выпрацованый и контролованый. До того дѣло образованя было цѣлком в руках Церкви. Авторами документа были Йожеф Юрменьи ("мад." Ürményi József), радник канцеларии мадярского кралевского двора, и Даниел Трестянскый ("мад." Tresztyánszky Dániel), архиварь вѣденьской дворской коморы.
Роспоряджѣня зоставало в силѣ до року 1806, коли цѣсарь австрийскый и краль мадярскый Франц І. выдав нове роспоряджѣня. 
Школны округы, справованя и иншпектованя школ.
Про еднотну державну школну политику и справу установлюють ся девятеро школны округы и порядок дозора. 
Напримѣр, про унгварскый и великоварадинскый округы быв директором гроф. Антал Каройи. В каждом школном округу быв тыж кралевскый иншпектор, котрого повинность была "хоть лем раз на три рокы навщивити кажду школу", пересвѣдчити ся же школа фунгуе одповѣдно до порядка, же учителѣ суть застачены вшыткыма належностями, держать точно установлену методику выукы, а дѣти в послушности. 
Уровнѣ образованя.
Универзита и академии.
В Будѣ зряджовала ся универзита, една на вшытку державу з четырьма факултами: богословсков, правничов, медицинсков, филозофсков (§XVІІ). Выуковый язык: латина.
Установляли ся пять академий про тых, котры хотѣли бы ся приготовити на науку в универзитѣ: в Дьеру, во Великом Варадѣ, в Трнавѣ, в Кошицях, в Загребѣ (§XXV). Выуковый язык: латина.
Гимназии.
Десять главных гимназий мають служити примѣром про иншы гимназии: 1. в Будѣ при универзитѣ, 2. в Трнавѣ, 3. в Дьеру, 4. в Кошицях, 5. во Великом Варадѣ, 6. в Загребѣ, 7. в Пожоню (дн. Братислава), 8. в Банской Быстрици, 9. в Унгварѣ, 10. в Печу (§XXXIII). Выуковый язык: латина.
Грамматичны школы.
Грамматичны школы мають три классы (§XLIII). Выуковый язык: латина. Грамматичну школу потребовали тоты, котры хотѣли учити ся дале на высшых уровнях, але и кедь нѣт, Ratio Educationis подавать аргументы о важности знаня латины про каждого подданого Мадярского кралевства:
Народны школы.
Народны школы суть такы, де выука ся веде в языках народностей (§XLVII). Про немадярскы народы кралевства велике значѣня мало то, же новый порядок образованя установив повинну выуку в материнском языку, в резултатѣ чого были створены школы и выданы учебны книгы про кажду з основных народностей кралевства.
Ratio Educationis 1777 установлять, же зачаточне образованя мать ся давати на материнском языку ученика, и уважати на его вѣру и социалный стан. Зачаточны школы мають служити на образованя народностей.
Нормалны школы.
Нормална школа была высшым уровнем народной школы. Така школа организовала ся лем една в каждом школном округу, финансовала ся з державной кассы и служила взором про всѣ народны школы низшого уровня, ту ся учили, окрем рядных ученикох, и будучы учителѣ народных школ низшого уровня. О важности того типа школ свѣдчить, же директор такой школы мав быти утвердженый кралевскым рѣшеньом з двох-трьох кандидатох (§XLIX), а сама школа была под сталым дозором кралевского иншпектора, котрый перерывав ся лем при его одходѣ на иншпекцию иншых школ округа (§XLVIII). 
Коммуналны школы.
В иншых варошах, векшых и меншых, як и в селах организация и финансованя школ было повинностьов громады, значить, дефинитивно зависѣли од богатства локалиты. В Ratio Educationis не было ограничѣня на число учительох и выучованы предметы, богаты городы могли организовати школы на найвысшом уровни, але кралевскый иншпектор контроловав, жебы учителѣ доставали платню и належности подля державной нормы, и жебы выука одповѣдала приятому в державѣ порядку. Але худобнѣйшы громады мусѣли самы рѣшити, на што стачать. 

Йоганн Игнац Фелбигер:
Йоганн Игнац фон Фелбигер (*6. януар 1724, Гросс-Глогау, Габсбургска империя — † 17. май 1788, Прешпорк), Габсбургска империя – нѣмецкый реформатор образованя, педагог, опат монастыря августинянох в Жаганю в Шлезии, а в послѣдных роках живота — в Прешпорку (Пожоню). 
Биография.
Быв сыном поштмайстра Антона Фелбигера, котрый од цѣсаря Карла VI. достав немешство. В року 1746 вступив до монастыря чину августинянох в Жаганю в Шлезии, року 1748 быв высвяченый на священника, а од року 1758 опат монастыря. 
Року 1762 быв в Берлинѣ и перебрав з тамошных школ методику выукы, котру зачав пропаговати у себе дома. Про школы в своем родиску заслужив ся выданьом "Шлезскых катехизмох", котры были выданы в трьох сериях про дѣти розличного вѣку по польскы и по нѣмецкы (1766) и принесли му широку знамость.
В року 1774 цѣсарька Мария Терезия позвала го до Вѣдня и меновала го на пост Генералного Комиссара про Образованя в нѣмецькых землях монархии. Року 1775 опубликовав свой главный труд "Methodenbuch für Lehrer der deutschen Schulen (Методична книга учителям нѣмецкых школ)". Фелбигер мав силну оппозицию, але Мария Терезия все стала на его сторонѣ. По ей смерти, вшакже, быв Йозефом II. одкликаный з поста и посланый до Прешпорка (Пожоня) яко администратор школ Мадярщины. Там организовав перву нормалну школу и быв ей директором, быв пропагатором выучных техник, котры были частьов методичной нормы "(methodus normalis)", перебраной ним з нѣмецкых школ. Дакотры з тых техник (коллективное голосное читаня, хоснованя таблиць без логичного освоеня материала) были остро критизованы Протестантсков Церквов и з часом были скасованы. 
Од року 1778 препошт (каноник капитулы) и опат в Прешпорку (Пожоню).

Опат:
Опат — титул старшого клаштора у дакотрых мужскых орденох. У женскых орденох подобну ролю мать опатиця. Во византийском обрядѣ тому одповѣдають титулы игумен, игуменя. 
Етимология и значѣня.
Слово "опат" походить з арамейского "abbo", што означать духовного наставника, перебрано до латины яко "abbas". В зачатку христианства то было лем учтиве ословѣня, пак честный титул, а од 6. стороча бенедиктины хоснують го на означѣня старшого монашой громады. Тыж таке значѣня прияли цистерциане, траписты, премонштраты. В иншых монашых орденах хоснують намѣсто того титулы приор, квардиан або ректор.
Выбраня до функции и юрисдикция.
Опата выберать цѣла громада клаштора. Опатом може быти выбраный лем высвяченый на священника и старшый од 25 рокы монах. Зависимо од категории клаштора юрисдикцию выбраного мать потвердити Апостолска столиця (abbates exempti) або диецезный бискуп (abbates non exempti), котрым одповѣдно есть опат подрядженый. По потверджѣню нововыбраный доставать опатскы инсигнии: барлу, перстень и митру. Тоты може поуживати в литургии.
Опат есть суверенный рѣшати и судити во всѣх вопросах внуторного живота. Лем в дакотрых, напримѣр, продаж и накуп маетку, ся мусить радити з громадов. Опаты в церковной ерархии належать до прелатох, высокопоставленых священникох, мають право участи и голоса на церковных соборах. 
Атрибуты герба.
Опатскы атрибуты суть: широкый чорный клобук и дванадцять узликы або стряпкы по сторонах (гералдичны знакы прелата), а тыж вертикално поставена барла за щитом герба. На пантлику под гербом ся може написати опатске гасло. Опатицѣ не належать до прелатох, зато не мають одповѣдны атрибуты, намѣсто того мають пацеркы.
Иншы значѣня.
Во Франции од 16. ст. ся вернули ку старому значѣню слова и хоснують титул abbé яко почтиве ословлѣня священника, котрый не мать нияку особенну функцию. То одповѣдать ословлѣню "отче, панотче" у грекокатоликох.

Снинскы рыбникы:
Снинскы рыбникы суть рекреачнов областьов в регионѣ Горный Земплин, в околици мѣста Снина, около 3 км од его центра в долинѣ потока Быстра.
Опис.
Рекреачна область Снинскы рыбникы окружена Вигорлатскыма Верхами з циклотрасами и туристичныма ходниками. Ту зачинать ся пѣша туристична траса, значена модров значков на популарный Снинскый Камень (1006 м), одкаль мож ити дале ку озеру Морске око (618 м). Снинскый Камень и Морске око суть частьов ареала Вигорлатскый пралѣс, курто званого Вигорлат, записаного року 2007 до свѣтового природного наслѣдства UNESCO в категории "Карпатскы буковы пралѣсы и стары буковы лѣсы Германии" ("Primeval Beech Forests of the Carpathians and the Ancient Beech Forests of Germany"). В тых лѣсах суть высше 240-рочны екземплары бука, потребуючы охрану.
В рекреачной области находить ся природне купалиско Снинскы рыбникы, котрое было в року 2010 выбудовано з трьох природных купалиск. То друге биокупалиско в Словакии з технологиов самоочищѣня воды з помочов ростлин и алг (водоростох). В року 2014 достало оцѣнѣня "Найлѣпшый туристичный объект Пряшовского края (NAJ produkt cestovného ruchu Prešovského kraja)". Купалиско мать три глубковы пасма — про малы дѣти (глубка 0.05 м – 0.4 м), про неплаваючых (глубка 1.1 м –1.5 м) и про плаваня (глубка 2.0 – 3.5 м), котра од неплавецкой оддѣлена молом. Басен, служачый на филтрацию и чищѣня воды, напущать ся з потоку Быстра. В ареалѣ суть шпортовы игриска и дѣтскы игриска.
Около купалиска ся находить кемп Автокемпинг Снина, котрый фунгуе каждорочно од 15. мая до 30. септембра. Понукать убытованя в хатках, шатрах и станованя на травнистых плохах.
В лѣтных мѣсяцьох в рекреачной области в амфитеатрѣ одбывають ся музикалны и фолклорны фестивалы. Понукать ся стравованя и убытованя.
Фотогалерия.
"Кликнѣть на образок про звекшѣня."

Купалиско:
Купалиско — одповѣдне отворене мѣсто на водѣ або около воды, придатне про купаня, плаваня, иншы виды водной рекреации, руху и перебываня на воздуху и сонцю. 
Природны купалиска.
Природны купалиска суть такы, котры напущають ся зоз сосѣдных природных жерел, або суть прямо обладованы на берегах водных токох, або водоемох. Такы купалиска не суть лем означеным простором на березѣ и на водѣ, але выберають ся подля платных норм и суть застачены контролов якости воды, безпечности и чистоты, можностьов переоблѣканя, захранным и контролуючым персоналом. Обычайно мають ай свои правила и суть платны.
Примитивны купалиска можуть быти провѣрены и вгодны про купаня и рекреацию мѣста на берегах, безплатны и без купалискового персонала, котры але мусять быти периодично утримованы и контролованы. 
Биокупалиска.
Биокупалиска суть природны купалиска, в котрых ся очищѣня воды релизуе биологичныма методами з помочов шпециалных басенох, де суть водны ростлины або организмы, чистячы воду. Очищена вода напущать ся до купалискового басену, а занечищена ся напумпуе до чистячого. 
Выставлены купалиска.
На тых мѣстах, де не суть достаточны жерела воды про природне напущаня, выставить ся басен з потребныма проектныма параметрами, котры ся напушать з водоводной сѣти. Купалисковы басены суть обычайно под голым небом и застачують природне окружѣня з достатком воздуха и сонця. До комплексу такого купалиска належать тыж закрыты ставбы, де суть шатнѣ, помѣщѣня розличных служб, санитарно-гигиеничны заряджѣня, служебны помѣщѣня административны, техничны и про персонал.

Плаварня:
Плаварня — водна ставба назначена про плаваня, тренинг, шпорт, шпортовы заводы и тому подобны цѣлѣ. 
Закрытя.
Плаварнѣ суть отворены (басен под голым небом), закрыты стрѣхов (по краях або цѣлком), або умѣщены во внутрѣ капиталных ставб. Проект плаварнѣ мать брати на огляд вытраты на нагрѣваня воды и освѣтлѣня. Отворены плаварнѣ росширены в теплых климатичных зонах и мають тыж минималны вытраты на свѣтло. Плаварнѣ зо стрѣхов суть главнѣ будованы як шпортовы басены, де стрѣха мать застачити векшый комфорт про кибицох, зрительох, тренерох, судьох. Закрыты плаварнѣ суть найдрагшы во выставбѣ и утримованю, росширены в тяжшых климатичных зонах. 
Чищѣня и дезинфекция воды.
В публичных плаварнях една з найважнѣйшых задач санитарна безвадность воды, котра ся досягне розличныма методами чищѣня и дезинфекции. Найчастѣйше ся хоснують яко хемичны дезинфектанты хлор у формѣ гипохлоритох, або бром. В сучасности тыж доставать популарность озонация, оксигенация. 
Параметры плаварень.
Плаварнѣ проектують векшинов з можностьов шпортового поужытя. Про шпортовы плаварнѣ платить норма довжкы 50 м (олимпийска довжка) або 25 м (векшинов закрыты, де олимпийску довжку не дозволить розмѣр будинка). Плаварня про олимпийскы заводы (первый раз выставлена про игры року 1924) мать довжку 50 м и шырину 25 м. Глубина мать быти хоть лем 2 м, теплота воды 25–28 °C, а освѣтленость найменше 1500 лукс. Такы плаварнѣ мають на едном подовжном боку (або и на обох) трибуны.

Битва при Зборовѣ (1917):
Битва при Зборовѣ (1. юл–2. юл 1917) была частьов офензивы Керенского, новоменованого российского военного министра, и первым значным бойовым выступом Чехословацкой легии на восточном фронтѣ Первой свѣтовой войны.
Перебѣг битвы.
В битвѣ зышли ся российске и австро-мадярске войско коло города Зборов в Австро-Мадярщинѣ (днесь то запад Тернопольской области). По российской сторонѣ насадили чехословацку стрѣлецку бригаду, сформовану з войновых заятцьох, в силѣ 3500 воякох, понеже в российскых еднотках револучна пропаганда розвратила бойовый дух и не мож ся было на них сполягати. 
Еще перед битвов в приготовной канонизадѣ достали тяжкы раны два позднѣйше славны генералы: Отакар Гусак и Ян Сыровый, послѣдный утратив око.
Чехословацка стрѣлецка бригада мала:
Против Чехословацкой стрѣлецкой бригады ту стояли 5500 воякох, добрѣ выстроеных и прекрасно вызброеных:
Напротив тому Чехословацка стрѣлецка бригада была слабо вызброена, на мала доста кулометох и недостаточно выстроена. 
Страты Чехословацкой стрѣлецкой бригады были: 167 забитых, 717 раненых (з них 17 умерли в шпиталю), 11 безвѣстных. Найкровавшый быв полудньовый бой за Могылу, укрѣпленый грунок, держаный мадярскым войском. Там упала векшина чехословацкых легионарьох.
Чехословацкы воякы прорвали четыри линии неприятельской обороны и зашли на глубку аж до 5 км до фронта неприятеля, заявши 3300 австро-мадярскых воякох, 62 офицерох, 20 канонох, множество муниции.
Резултаты.
Битва закончила ся безспорнов побѣдов российского войска. Успѣх быв такый великый, же российскый уряд, зрушив вшыткы ограничѣня на далше формованя едноток чешскых и словацкых войновых заятцьох. Выграна битва подняла самосвѣдомость чехословацкого войска, стала ся зачатком формованя силнѣйшого чехословацкго корпуса, а тыж укрѣпила позиции предсѣдника Чехословацкой народной рады Т. Г. Масарика в дипломатичных догварках о будучой независимой Чехословакии. 
Интересности.
По Зборовской битвѣ полк Святого Вацлава достав од предсѣдника Чехословацкой народной рады Т. Г. Масарика имя полк Майстра Яна Жижкы. А въедно вшыткы три полкы были российскым велительством одзначены честнов назвов "полкы 18. юна" (на тот день подля тогдышного российского календаря припав день выграня битвы, 2. юн) ай достали право на свои заставы припяти святогеоргийскы стужкы.
В Зборовской битвѣ брали участь Ярослав Гашек, Лудвик Свобода и Зденек Фирлингер.
Учтѣня памяти.
В селѣ Цецова (нынѣ Калиновка Тернопольской области) в братском гробѣ суть погребены понад 120 падлых легионарьох. На том мѣстѣ днесь е военскый мемориал.

Андрей Платонов:
Андре́й Плато́нов (правдиво "Андрей Платонович Климе́нтов"; *28. август (16. авг. Юл. кал.) 1899, Воронеж, Российска империя — †5. януар 1951, Москва, СССР) — русскый совѣтскый писатель, драматик, поет, публициста.
Биография.
Отець Андрея Платонова быв желѣзничный шлосарь, мати — дѣвка годинаря. В родинѣ было 11 дѣтей, з них Андрей быв старшый. Школы его не были довгы — уже яко штирнадцятьрочный пошов робити майстерчиком в розличных майстернях Воронежа, помочником одливаря и до року 1918, коли зачав публиковати поезии и прозы в мѣстных новинках, перемѣнив много робот и набрав ся богатых животных обсерваций. В рр. 1918–1921 з перерывами выучив ся на електротехника в Воронежском техничном желѣзничном училищу. В тоты рокы робив яко новинарь в редакции нового желѣзничного часописа "Желѣзный путь" и фронтовый дописователь на фронтах домовой войны. Року 1919 быв мобилизованый до войска и служив яко помочник паровозника и шоровый стрѣлець. В рр. 1923–1926 лишив литературу и робив в Воронежском губернском урядѣ як инженер в проектах мелиорации и ставбы електрарень. В року 1927 переселив ся до Москвы и вернув ся ку литературѣ. До року 1930 ту были написаны его найлѣпшы роботы, романы "Котлован" и "Чевенгур", в котрых содержала ся критика системы, але тоты роботы не были публикованы за живота автора. 
Его повѣсти и повѣданя, котры мож было судити нееднозначныма, достали остру критику од Сталина и литературных цензорох. В року 1931 опубликована повѣсть "На хосен" ("рус. Впрок"), о котрой Сталин написав: «Талантованый писатель, але подляк.» Творы писателя перестали принимати в редакциях и выдавательствах. Сына его, пятнадцятьрочного, арештовали в року 1938 яко «шпиона и террориста», выпустили в року 1940, але хворого на туберкулозу, дозираючи за ним и сам Андрей Платонов заразив ся, и то стало ся причинов его передчасной смерти. В часѣ Другой свѣтовой войны быв фронтовым дописовательом в шаржи капитана. Демобилизованый в року 1946. В конци року было опубликовано его повѣданя "Навернѣня" (авторска назва "Родина Иванова"). Хоть написано оно было цѣлком реалистично, без всякых языково-штилистичных експериментох, без сатиры, подобны истории много раз описаны были у иншых авторох, критика и так назвала го «паскудным огваряньом совѣтскых людей, совѣтской родины, воинох-побѣдникох, што вертали ся домю».
Неповторимый Платонов.
Язык и штил Андрея Платонова оригиналный и неповторимый. Его герои, будователе социализма, вплѣтають до своей бесѣды слова и фразы, почерпнуты очевидно из партийной пропаганды. В зачатку рока 1930 была опубликована статья Сталина "Обертаня головы од успѣхох" ("русс. Головокружение от успехов") о коллективизации земледѣлства. Никого не могло зачудовати, кедь сама назва статьи и окремы фразы, означѣня з той статьи были на устах народа, кедь тото чули каждый день и на каждом кроку з радия, читали в новинках и доставали директивно од партийных агитаторох. В повѣсти "На хосен" в бесѣдѣ селян не лем густо натыканы слова и обороты з той статьи, але и споминать ся имя вождя: «"Всякое слово хрустить в головѣ — и як бы есь свѣжой воды напив ся: лем товариш Сталин годен так ознамовати."» 
Автор заглублять ся до наивной психологии селян, описуе их иррационалны, неграмотны и смѣшны планы и чины. Формално повторюючи «правилны» слова партийной пропаганды, зображуе совѣтску реалность свого часу, як ю видять и розумѣють тоты люде. Официална критика прияла таке двозначне зображѣня як «клеветы на совѣтску систему».
Юрий Нагибин, добрѣ знавшый Платонова, говорив о его неповторимости: «"Наподобньовати Чехова або Бунина, або иншого классика не так опасно, як Андрея Платонова. Моцный квас его фразы выпалить на угля несмѣлы пробы зачаточника."»

Юрий Игнатков:
Юрий Игнатков ("мад." Ihnátkó György, *14. май 1840, Михаловцѣ, Земплин, Австрийска монархия — †14. септембер 1885, Лученець, регион Банска Быстриця Австро-Мадярщина), педагог и новинарь русофилской и русинофилской ориентации, языко- и литературознатель.
Биография.
Высокошколске образованя достав на филозофичной факултѣ в Будапештѣ, по закончѣню котрой робив яко гимназиалный профессор в Будапештѣ, де выучовав латинскый, грецкый, русскый язык. В року 1866–1867 профессор на гимназии в Унгварѣ, в року 1867–1868 зась в Будапештѣ, в роках 1868–1876 в Левочи, в роках 1876–1885 в Лученци. Подтримовав и пропаговав идеи панславизма. З той причины быв перемѣщованый на все новы мѣста роботы. Активно выступовав в пресѣ: "Слово" (Львов), "Вѣстникъ для русиновъ Австрійской державы" (Вѣдень), "Pesťbudinské vedomosti" (Будапешт). 
Быв активистом в "Обществѣ св. Василия Великого" и Матицѣ Словенской, сполуосновательом литературной новинкы Свѣт (1867).
Научна робота.
Написав статьи о славянскых языках, польской и российской литературах, котры публиковав переважно в фаховом часописѣ "Országos tanáregyleti közlöny" (1867–1868, 1874–1875). Статьи о русской и польской литературѣ публиковав в будапештскых часописах "Fővárosi Lapok" (1869) и "Pesti Napló" (1870). Писав о вплывѣ крестовых походох на културный розвой Европы, о взаимных звязях индоевропскых языкох. В року 1875 опубликовав штудии грецкой поезии, а року 1877 перву в Мадярщинѣ грамматику циганского языка "Cigány nyelvtan".

Кирил Сабов:
Кирил Сабов, "мад." Szabó Cyrill, "русс." Кирилл Сабов, (*28. август 1838, Ставное, жупа Унг Австрийска империя — †10. фебруар 1914, Кошицѣ, жупа Абов-Турня, Австро-Мадярщина) — русинскый педагог, выдаватель, народный дѣятель русофилской ориентации.
Биография.
Родив ся в священничой фамилии. Учив ся в Унгварской гимназии, в академии в Сатмарѣ. В рр. 1857–1860 учив ся теологию в духовной семинарии Барбареум в Вѣдню. Параллелно на Вѣденской универзитѣ штудовав славянску филологию. В роках 1862–1872 профессор русского языка, истории и землепису на Унгварской гимназии.
Грамматика Кирила Сабова (1865) за тридцять рокы было незмѣнным учебником в гимназиях не лем в Унгварѣ, але и в Левочи, Мараморош-Сигетѣ, Мукачовѣ, Пряшовѣ.
Быв активный член Общества Св. Василия Великого и еден час быв его предсѣдником (1870–1871).
В рр. 1863–1865 з гимназистами, слухателями курса русского языка, устроевав театралны постановкы. Понеже российскы авторы были в тот час заказаны, перекладовав и приспособльовав австрийскых и нѣмецкых.
В рр. 1867–1869 редаговав неполитичну новинку "Свѣт", и дале активно в ней сполупрацовав, аж покаль року 1871 старанями епископа Панковича новинка не была закрыта. Тогды зачав выдавати сатиричну новинку "Сова", але наконець быв за свое русофилство и пропаганду панславизма перемѣщеный на пост профессора гимназии в Сегеду (1872). 
Ту в мадярском окружѣню, изолованый од русинского товаришства, занимав ся штудированьом южнославянскых языкох. Року 1879 зо здоровелных доводох достав дозвол вернути ся до Унгвару, одкы через даякый час одышов до Кошиць. Доконця одзыскав довѣру и было му ввѣрено цензорованя русинскых выдань.

Зборовска памятна медаль:
Зборовска памятна медаль ("чеш." Zborovská pamětní medaile) – чехословацке военске вызнаменаня з Первой свѣтовой войны.
Штатут вызнаменаня.
Медаль установлена 13. мая 1947 в честь памяти и 30-роча битвы при Зборовѣ.
Медаль зостала установлена про вызнаменаня легионарьох Чехословацкой легии, котры брали участь в битвѣ при Зборовѣ 1-2. юла 1917.
Носителе медали.
Медаль удѣлена вшыткым живым участникам зборовской битвы, а тыж родинам падлых и недожившых участникох. Выимков до числа вызнаменаных доданы заслужены вояци Первой Чехословацкой дивизии, до котрой належали три полкы, участны в битвѣ. Медаль достав тыж президент Чехословакии Едвард Бенеш.
Опис медали.
Медаль мать диаметер 35 мм, выготовлена з бронзы, патинованой на старе стрѣбро. 
На аверзѣ профиль Томаша Гаррига Масарика в униформной легионарьской шилтовцѣ. По боках доокола профила президентске кредо «PRAVDA VÍŤEZÍ».
На реверзѣ три заставы чехословацкых полкох, участных в битвѣ. Под нима лаврова голузка, под котров по боках надписы «ZBOROV» и «1917 – 1947». 
Медаль завѣшена на стужцѣ ширкы 40 мм, ясночервеного колору, якый мали еполеты Чехословацкых легий. В серединѣ святогеоргийска стужка, лемована тонкыма бѣлыма смужками. Цѣла медальова стужка по боках мать узку чорну и бѣлу крайку. 
Автором проекта медали быв чешскый рѣзбарь Ярослав Гейдук ("чеш." Jaroslav Hejduk).

Новинка Свѣтъ:
Новинка "Свѣтъ" — тыжднева новинка Общества Св. Василия Великого, выходивша в Унгварѣ в роках 1867–1871 и декларовавша цѣль «охраняти интересы руськой (русинской) народности в сферѣ литературной просвѣты».
История основаня.
До року 1863 в Угорской Руси не была ани една кирилична печатня. Выданя кириличных книг одбывало ся в Трнавѣ, Коложварѣ, Будинѣ або Вѣдню. Перву на Угорской Руси печатню з кириличныма буквами заложив в Унгварѣ в року 1863 Карл Йегер, чим отворила ся технична можность печатаня новинкы. Дозрѣли и политичны подмѣнкы: в фебруарѣ 1867 в угорском парламентѣ быв славностно выглашеный кралевскый рескрипт о утворѣню дуалистичной монархии, а року 1868 парламент схвалив закон ч. XLIV о ровноправности вшыткых народности, котрым ся отворив простор про хоснованя их материнского языка в административѣ, школствѣ и церковном животѣ.
27. децембра 1866 на засѣданю Общества Св. Василия Великого было рѣшено выдавати тыждневу новинку на 4 листах (8 сторон), неполитичну. Неполитична новинка не потребовала зложѣня кавции. Новинка достала назву "Свѣтъ" з подназвов "Литературна газета Общества Св. Василия Великого". Перве число вышло вшак аж 13. юла 1867.
Публикации, редакторы, дописователѣ и читателѣ.
Первый редактор новинкы быв Юрий Игнатков, профессор Унгварской гимназии, а его найблизшым помочником быв Кирил Сабов, его коллега по гимназии. Неполитична новинка мала право печатати материалы о истории и сучасном животѣ Русинох, просвѣтѣ, школствѣ, литературѣ и языку; дозволены были и материалы общопросвѣтны з астрономии, биологии, землепису и под. Але редакторам не удавало ся наповнити новинку якостныма материалами, а тыж, не маючи политичных новин, не могли обстояти в конкуренции з мадярскоязычнов унгварсков новинков "Ung" (1868–1885) То вело редактора ку публикации материала о махинациях з выберанками до мадярского парламента, што збудило острое незадовольство епископа Панковича, котрый мав цѣлком иншы представы о том, якыма путями и поступами мають ся Русины добивати ку высшой културѣ и правам. Не согласный быв Панкович (а мав подтримовачох ай в редакции, ай межи читателями) ани з тым пропагованым редакциов "Свѣта" поглядом, же Русины не мають розвивати властный язык, але мають взяти за свой готовый и розвитый язык великорусскый. Наконець, по 15 выпусках новинкы, быв Игнатков переведеный на роботу до Будапешту, а пост редактора заняв Кирил Сабов (1867–1869). Читателями и дописователями новинкы были, главнѣ, члены Общества, котрых было 700, а новинка в найлѣпшы свои часы мала 500 передплатникох. 
Роскол в Обществѣ и заник новинкы.
Яко редактор Кирил Сабов (1867–1869) продовжив радикалну редакчну политику Игнаткова: остру критику правительства, державного устрою, епископа Панковича, пропаганду России як единкой спасителницѣ Русинох и русского языка яко литературного языка про Русинох. Далеко не каждый в редакции и межи читателями быв такого погляду. Наростав роскол. Епархия и школны уряды зареаговали тым, же Кирил Сабов быв переведеный до Сегеду. Его наступник, редактор Виктор Кимак (1869–1871), еще додав до радикализма новинкы, од року 1870 новинка мать подназву «литературна и общественна газета». 
2. фебруара 1871 на засѣданю Общества Св. Василия Великого член редакции отець Николай Гомичков подав внесѣня о змѣщѣню Виктора Кимака з редакторства. Протокол засѣданя в пунктѣ 6 доста ясно подавать мотивацию и резултат: 21 голосом против 6 Виктор Кимак быв змѣщеный. 
Вмѣсто новинкы "Свѣтъ" неодовго зачав выходити "Новый Свѣтъ", редактор котрого Виктор Гебей быв чоловѣк, способный находити компромиссы и одказати ся од радикализма. 

73 рік до н. е.:

100 рік до н. е.:
Уродили ся.
13. юл — Гай Юлий Цезарь, давноримлянскый войвода и пановник, писатель.

Виктор Кимак:
Виктор Федоров Кимак (*1840 — †1900/1901, Одесса, Российска империя) — русинскый педагог, новинарь, историк русофилской ориентации.
Робота в гимназии.
Закончив Унгварску гимназию и богословску семинарию з найлѣпшыма нотами, але духовного званя ся зрюк.
Наступив до Унгварской гимназии яко профессор истории. Историю выучовав на русском языцѣ, з курса лекций склав учебник, котрый быв выданый Обществом Св.Василия Великого под назвов "Всемирная исторія" в трьох томах (1868-1870).
Робота в Обществѣ Св.Василия Великого.
Виктор Кимак быв найактивнѣйшым членом Общества Св.Василия Великого. 
В юну 1869 быв выбраный редактором новинкы "Свѣтъ", его помочным редактором бы Виктор Гебей. Яко редактор змагав ся приблизити язык новинкы ку нормам литературного русского языка, публиковав творы русскых писательох. Активно продовжив линию пережых редакторох Юрия Игнаткова и Кирила Сабова на критику державного устрою и державной политикы, епископа Штефана Панковича, з чим зыскав собѣ многочисленных неприятельох.
Новинка, котра мала 500 передплатительох в найлѣпшой своей добѣ, была скритизована епископом, котрый поважовав такы публикации за шкодливы про позицию Русинох, вызвав духовенство ку бойкоту новинкы. Вызва мала за наслѣдок, же число передплатительох упало до 160 и печатаня новинкы приносило збыток.
2. фебруара 1871 на засѣданю Общества Св. Василия Великого член редакции отець Николай Гомичков зажадав одступлѣня Виктора Кимака з редакторства,
21 голосом против 6 Виктор Кимак быв з поста редактора одстраненый. 
Проиграный бой з властями и емиграция.
По одстранѣню з редакторства "Свѣта" Виктор Кимак продовжив нападати на епископа и державну политику зачавши в юлу 1871 редаговати и выдавати сатиричну новинку "Сова". В истории новинарства Мадярского кралевства се быв уникатный случай, коли публициста систематично нападав высше церковне веджѣня. По первом числѣ "Совы" епископ домог ся од властника печатнѣ перестати з выпуском новинкы. Виктор Кимак продовжив выдавати новинку в Будапештѣ, де вышли еще четыри числа, покы новинку не заказали. 
Министерия школства перемѣстила Виктора Кимака до гимназии в Пейчу. Виктор Кимак намѣсто того выбрав емиграцию до России, де зыскав мѣсто профессора гимназии в Санкт-Петербургу и Москвѣ. В року 1874 зо здоровельных доводох перейшов до Одессы, де учив на гимназии до конця живота. 

Новинка Сова:
Новинка "Сова" — иллустроваиа сатирична новинка русофильского характера, выдавана в Унгварѣ и Будапештѣ од юла 1871. 
Перве число вышло 19. юла 1871 в Унгварѣ. За редактора и выдавателя быв означеный Виктор Кимак. Але фактичный выдаватель быв Еммануил Грабарь.
Предистория.
Межи членами Общества Св. Василия Великого, дописователями новинкы Свѣт, редактором котрой быв Виктор Кимак, и в читательскых кругах настав розкол межи радикалныма русофилами, котры подтримовали редактора и основнов массов читательства, прихыленых идеи умѣрености, неконфликтованя з властями державы и епархии.
2. фебруара 1871 на засѣданю Общества Св. Василия Великого Виктор Кимак быв одстраненый з поста редактора. 
Нова новинка.
По одстранѣню од редакторства Виктор Кимак призвав группу русинскых писательох и публицистох (Анатолий Кралицкый, Евгений Фенцик, Иван Силвай, Кирил Сабов) до участи в новой сатиричной новинцѣ "Сова", де продовжив нападати на епископа и державну политику. В истории новинарства Мадярского кралевства се быв уникатный случай, коли публициста систематично нападав высше церковне веджѣня. По первом числѣ "Совы" епископ домог ся од властника печатнѣ перестати з выпуском новинкы. Виктор Кимак продовжив выдавати новинку в Будапештѣ, де вышли еще четыри числа, покы новинку не заказали. 
Непознатым зостав автор ядовитых карикатур на епископа Панковича. Редактор Виктор Кимак по таком поворотѣ подѣй рѣшив за лѣпше емигровати до России, де зостав до конця живота.

Моло:
Моло — гидротехнична ставба на морю, рѣцѣ або озерѣ, назначена про приставаня лодьох, човнох и/або охрану акватории. 
Етимология.
Слово моло перебране з италианского языка (molo). 
Опис.
"Мола пристанны" ставлять ся там, де при берегу вода мѣлка, и лодѣ про то можуть пристати лем в оддалѣню, на оддаленом концю пристанного мола мать быти достаточна глубку воды, потребна про найвекшы лодѣ, плавлючы в одповѣдной акватории. Пристанны мола можуть быти певны (выставены на днѣ), плавлючы, або комбинованы.
"Мола охранны" мусять мати конштруктивну певность, достаточну на охрану од найвекшых прогнозованых прибойох, габовитости, леда и вѣтра. Охранны мола застачують спокойну воду в храненой акватории и вгодны можности про пристаня, выладованя и наладованя товара, насѣданя и высѣданя путуючых. 
Интересны факты.
При ставбѣ мола хоснують каменѣ штонайвекшого розмѣра: в Ню Йорку хосновали квадры вагов 100 тонн, в Дублинѣ — аж 350 тонн, высота мола сягать 1,5–2 метры над найвысшым уровнем воды. Довжка мола може сягати километры. В Шербургу моло мать довжку 3712 м. 6. октобра 1989 в мексицком Прогресо отворили моло про приставаня найвекшых крузерох (вылетных океанскых лодьох), што мать довжку 6,5 км.

Прогресо (Юкатан):
Прогресо ("исп." Progreso) — портовый город в Мексику, штат Юкатан, административный центер муниципалиты Прогресо. Обывательство, подля списованя-2005, было 35519 особ.
Полога.
Город находить ся на сѣверном березѣ повострова Юкатан, 25 км на сѣвер од Мериды столицѣ штата Юкатан. 
История.
Город был основаный Хуаном Мигуелем Кастро, подля декрету з дня 25. фебруара 1856 президента Мексика Игнасио Комонфорта.
Економика.
Город жие з рыбного промысла, туристикы и контайнерового транспортованя. В року 1989 отворене нове пристанне моло довжков 6,5 км, способне до пристаня найвекшых лодьох. Главна туристична атракция — памяткы доколумбовой културы майя.

Новосибирск:
Новосибирск (до р. 1926 — Ново-Николаевск) — третий подля числа обывательох и тринадцятый подля площи город России.
Административный центер Сибирского федералного округа, Новосибирской области и Новосибирского района; город е центром Новосибирской агломерации. Торговый, дѣловый, културный, промысловый, транспортный и научный центер федералного вызнаму.
Число обывательох — 1 602 915 особ (2017).
Полога.
Город лежить над Новосибирскым водоемом, вытвореным преградов Новосибирской гидроелектрарнѣ на рѣцѣ Обь. Территория города, в границях городской межѣ, чинить 505,62 км².
История.
За датум заложѣня Ново-Николаевска (стара назва Новосибирска) ся поважуе 12. май 1893, коли зачала ся выставба моста через Обь, де мала пролячи Транссибирска магистрала. Статус города достав в року 1903.
В часѣ домовой войны в маю 1918 город быв заятый еднотков чехословацкой легии и въедно з дакотрыма другыма городами сформовав Автономну Сибирску републику, котра продержала ся до конця рока 1919. Року 1926 достав Ново-Николаевск свою теперѣшну назву, Новосибирск.
В часѣ Другой свѣтовой войны Новосибирск став ся великым промысловым центром, куды быв евакуованый вызнамный военный промысел, и мав велику ролю в переломѣ хода войны. Напримѣр, во выробѣ нищителя Ил-16, а в далшы рокы значок Як (конштруктера Яковлева), денно ся зготовило 28–30 бойовых аеропланох, а за рокы войны выробили их понад 15 тысяч. В повоенный час в городѣ выробляли бойовый уран.  
18. мая 1957 уряд СССР постановив организовати в Новосибирску Сибирске оддѣлѣня Академии наук СССР. 
Економика.
Город е вызнамным промысловым центром, в промыслѣ занято понад 400 тыс. особ.
Подля обсягу економики, як вызначив Mc Kinsey Global Institute, в року 2010 грубый промысловый продукт Новосибирска чинив 15 млрд. доллары (15 тыс. доллары на едного обывателя).
Новосибирск — единкый город Сибири, што мать метро. Фунгуе од 28. децембра 1985 и мать днесь 13 штаций и метромост через рѣку Обь, рочно перевозить около 70 тыс. пассажерох.
Подля найновшых штудий, днесь Новосибирск практично утратив промыслову шпециализацию, намѣсто того розвивать динамично сектор служб, транспорт, логистику и науку.

Общероссийскый классификатор объектох административно-территориалного дѣлѣня (ОКАТО):
Общероссийскый классификатор объектох административно-территориалного дѣлѣня (ОКАТО) — часть "Единой системы классификации и кодованя технико-економичной и социалной информации Российской Федерации (ЕСКК)". ОКАТО служить про автоматизоване спрацованя информации в штатистицѣ, економицѣ и другых сферах.
Объекты классификации.
Объектами классификации в ОКАТО суть:
В классификаторѣ взята ерархична система классификации.
Первый уровень классификации включать объекты федералного вызнаму:
Другый уровень классификации обсягуе:
Третий уровень классификации обсягуе:
До третього уровня классификации належать сельскы населены пункты.
Штруктура номера.
Номер ОКАТО может мати од 2 до 8 знакы (не села) або 11 знакы (села).
Контролне число (еден знак) може ся додавати до кода (9 знакы про 8-значный код).
Штруктура кода:
XX XXX XXX КЧ, де
Знак другого уровня классификации — Р1 (позиция 3) значить:
Знак третього уровня классификации — Р2 (позиция 6) значить:
Примѣр.
Код, напримѣр, Даурской сельской рады Забайкалского района Забайкалского края — 76 212 825 — штруктурно мать такы части:
ОКАТО сѣдлиска Даурия, належного Даурской сельской радѣ : 78 212 825 001 (11 знакы). 

Новосибирска агломерация:
Новосибирска агломерация (даколи звана Великый Новосибирск) — найвекша городска агломерация Сибири з обывательством около 1,9 млн. особ (2012), что чинить понад 2/3 обывательства Новосибирской области и такой 10% обывательства Сибирского федералного округа. 
Ядро агломерации.
Агломерация сформировала ся доокола центра Новосибирской области и Сибирского федералного округа — Новосибирска. Ядро агломерации представляють городы Новосибирск, Бердск, Искитим, Обь, рабоче сѣдлиско Краснообск и технополис — Кольцово.
Характеристика.
По думцѣ авторох "Националного атласа России, т. 3" Новосибирск дотеперь не стиг сформовати розвиту агломерацию. Тото ся дасть видѣти зоз того, же в границях 100-километровой зоны суть лем 3 городы и 9 сѣдлиск городского типа. Зато централный город гипертрофованый, на частку которого (подля авторох) паде 82,5% городского обывательства агломерации. Всѣ городы и сѣдлиска достали свой нынѣшный статус в XX. вѣку. Авторы характеризують рост Новосибирска як феноменалный: подля списованя 1926, он уже обсадив друге (за Омском) мѣсто межи городами Сибири, а подля списованя 1939, Новосибирск вырос еще в 3,4 разы (Омск — в 1,8) и став ся найвекшым городом цѣлой азиатской части России.
Перспектива.
Едным з вариантох росширѣня агломерации може быти розвой скоростной желѣзницѣ, што бы дала можность приключити ку агломерации такы великы городы як Барнаул, Кемерово, Томск.

Новосибирска гидроелектрарня:
Новосибирска гидроелектрарня — гидроелектрарня в Новосибирску, единка гидроелектрарня на рѣцѣ Обь, мать вызнамну ролю в застачаню екологично чистов енергиов промысловых и социалных потреб Новосибирской агломерации. 
История.
Выставбу гидроелектрарнѣ з проектнов капацитов 400 МВт зачали в року 1950. По выставбѣ гидротехничных закладох електрарнѣ и преград настала етапа напущаня горѣшной воды. 
Днешность.
В сучасности властником електрарнѣ (окрем плавебных потопин) е "ПАД РусГидро". Подля плана модернизации електрарнѣ, котра мать быти завершена в року 2020, роблять вымѣну агрегатох и обладунку, жебы звекшити сполягливость и еффективность продукции електрикы. В року 2013 капациту довели до 460 МВт. Планована далша модернизация и вымѣна гидроагрегатох подойме капациту електрарнѣ до 560 МВт. Частка Новосибирской електрарнѣ в обсягу спотребленой електроенергии в Новосибирской области чинить 17 аж 25%.

Джеймс Бонд:
Джеймс Бонд (анґл. James Bond) - є главна фігура книг та філмів Яна Флемінґа. Джеймс Бонд є аґент тайной службы MI6. Акція філму The Living Daylights одбывать ся также в Братиславі.

Бяла Подляска:
Бяла Подляска ("пол." Biała Podlaska) — мѣсто на востоку Польщи, в Любельском войводствѣ, 36 км од бѣлорусской границѣ.
История.
Первый раз в документах ся упоминать в року 1345. Од XVI. вѣку у мѣстѣ пановав род Радзивиллох и за повтретя вѣкы мѣсто процвѣтало. В той добѣ ся звало Бяла Радзивилловска або Бяла Княжа, в латинѣ Alba Ducalis. 
В рр. 1795–1809 належало до Австрии, 1815–1918 до России.
Друга доба быстрого розвою настала в рр. 1923–1939, коли была в мѣстѣ выбудована електрарня и фабрика аеропланох. Фабрика была вывезена по совѣтской оккупации в року 1939.
Днешность.
Мѣсто мать 9 гимназий, фаховы школы, филиалкы высшых школ. Суть библиотекы, центер културы и три клубы културы, музей, двѣ галереи. Транспорт автобусовый. Економика представлена выробов ладунковых скринь до авт (AluTeam Polska ), одѣвнов конфекчнов фирмов (Bialcon), коммуналныма и готеловыма службами (4 готелы тризвѣздовы, еден двазвѣздовый), торговыма центрами.
Демография.
Число обывательох мѣста за послѣдны 170 рокы:

Олаф Брох:
Олаф Брох ("норв." Olaf Broch; *4. август 1867, Гортен, Норвегия — †28. януар 1961, Осло, Норвегия) — норвежскый филолог, слависта, перекладатель, историк. 
Биография.
Родив ся в Гортенѣ 4. августа 1867 в родинѣ торговця и пивовара Йогана Антони Цинке Броха (Johan Anthony Zincke Broch). Его сестра Лагерта Брох (Lagertha Broch) была дѣточа писателька, брат Ялмар Брох (Hjalmar Broch) быв зоолог, универзитный профессор в Осло.
Штудовав на универзитѣ в Христиании, котрый закончив року 1893. Од року 1896 — доцент там же. В роках 1900–1937 — профессор славянскых языкох на универзитѣ. Штудовав славистику в Лайпцигу и Санкт-Петербургу.
Член академии наук Норвегии (1896), заграничный член-дописователь Петербургской АН (1916), РАН (1917), АН СССР (1925). В року 1949 вылученый зоз членства в Академии наук СССР «за антисовѣтскы публикации».. 
Научна робота.
Яко лингвиста главны роботы написав в области славянской диалектологии и фонетикы славянскых языкох Мадярского кралевства и России.
В року 1895 перебывав на Подкарпатской Руси и интересовав ся главнѣ диалектами на словацко-русинском языковом пограничу. 
Угроруськы лингвисты з ентузиазмом прияли Олафа Сабова на Подкарпатской Руси и видѣли в его роботѣ потверджѣня познатой тезы Александра Духновича о неможности покласти фонетику в основу литературного языка подкарпатскых Русинох. Зо свого боку Олаф Брох тыж позитивно упоминать во своей роботѣ "Угрорусское нарѣчіе села Убли" отця Евмения Сабова, як надѣйного лингвисту, котрый легко освоив его методику и способный продовжити самостойно начату ним языкознательску роботу.
В России интересовав ся диалектами Вологодской и Калужской губерний, яко историк в совѣтскых архивах штудировав документы, дотычны односин России зо шкандинавскыма державами.
Переклады русской литературы.
Олаф Брок товмачив по норвежскы русскых классикох (Лев Толстой, Федор Достоевскый).

Гортен:
Гортен — город и община в области Вестфолд в Норвегии. До общины Гортен належать сосѣдны локалиты Борре (Borre), Асгардштранд (Åsgårdstrand), Скоппум (Skoppum), Никирке (Nykirke).
Полога.
Гортен лежить на западном березѣ Осло-фйорда, на юг од Осло, на одстояню около 100 км автомобиловов дорогов.
История.
В року 1552 на мѣстѣ города было фармерске газдовство Гортан, од котрого мае назву нынѣшный город. В року 1582 отворила ся компова переправа из Гортена в Мосс, на другый берег Осло-фйорда. Од року 1818–19 в Карлйогансверну (днесь е в межах Гортена) умѣстив ся штаб и база военного флота.
В року 1910 Гортен мав 9823 обывателе и быв главным военным укрѣпленым сѣдлиском кралевского военно-морского флота. В рр. 1940–1945 Гортен быв оккупованый нѣмецкым войском.

Brexit:
Выступлїня Споєного кралёвства з Европской унії, скорочено Brexit (Брекзіт) — є політічный ціль ґруп конзерватівной опозіції і націоналістів у Брітанії. Року 2016 одбыв ся референдум, де люде проголосовали за одпоїня.

РСФСР:
Російска Совѣтска Федератівна Социалистична Републіка (РСФСР) ("рос." Росси́йская Сове́тская Федерати́вная Социалисти́ческая Респу́блика, РСФСР) — совѣтска републіка, выглашена на части территории бывшой Российской империи, една из держав-закладательок СССР, союзна републіка в его составѣ. 

Австралія (контінент):
Австралія — контінент з цїлковов розлогов через , што представлює 5 % цілкового поверьху сушы на Землї. На ёго теріторії ся находить 1 штат. Лежыть на южной півкулї. З векшой части є обколесена океанами, на выходї Тихым океаном і на западї Індійскым.

Южна півкуля:
Южна півкуля або южна гемісфера є термін означуючій половину Земли, котра ся роспростерать южно од ровника.

Запята:
Запята ( , ) є знак пунктуації, котрый ся хоснує як оддїлёвач части речіня. У дакотрых країнах ся повжывать ты ж як оддїлёвач десятинных місць.

Російска Вікіпедія:
Російска Вікіпедія є російскоязычна часть Вікіпедії, міджінародной інтернетовой енціклопедії з отвореным обсягом, на котрого творбі сполупрацують добровольны редакторы з цілого світа. Цїлый проєкт враховано російской части забеспечує Фонд Вікімедія основана в згодї із законами штату Флоріда (США). Російска верзія є за чіслом статей 7. з 299 .

Северна півкуля:
Северна півкуля або северна гемісфера є термін означуючій половину Земли, котра ся роспростерать северно од ровника.

Евразія:
Евразія — є своёв розлогов 54 300 000 км² найроссяглїшый (найвекшый) і з веце як 5 міліардами жытелїв найлюднатїшый контінент.

Пруссія:
Пруссія— быв штат – монархія у Середній Европі у роках 1525 – 1947 р. Од рока 1871 ся трансформувало на Нїмецьку імперію. Головным містом было Берлін.

Стратовулкан:
Стратовулкан, або композитна сопка е така конусовидна гора, котра ся вытворила в процессѣ многых ерупций, розтягнутых в часѣ, путьом накладованя на себе верстей застылой лавы, пирокластичных усаденин, сопечного попеля. 
Типичны знакы.
Геологы роздѣляють вулканы на моногенны (котры взникли од едной ерупции, або даколькых континуалных ерупций не барз ростягнутых в часѣ) и полигенны (котры взникли як резултат вельох ерупций, оддаленых од себе довжыма периодами спокою). Стратовулканы суть полигенной природы. 
Далшый знак стратовулканох, же мають остро спадисту — около 30° — конусовидну форму. Лава мать векшу густоту (в поровнаню з щитовыми вулканами) и застывать на убочах сопкы, зашто ей вышка все наростать.
Росширѣня.
Стратовулканы суть менше росширены як моногенны тросковы конусы, але вецей росширены як щитовы вулканы. Найчастѣйше стратовулканы взникають на океанскых або морскых берегах, де тектоничны плиты морского дна насувають ся под континенталны плиты (субдукция). Характерным е сопечне пасмо Анд, або Японскых островох. Обще мож зазначити, же сопечны пасма идуть по линиях вѣроятных землетрясѣнь, а майже все перед ерупциями, а даколи и по них в одповѣдных районах региструють землетрясѣня.
Стратовулканы в Подкарпатю.
Выгаслыма стратовулканами суть верхы Вигорлат-Гутинского пасма, котре ся тягне од верха Вигорлат (1076 м) в Словакии до хустской Замковой горы в Хустѣ и севлюшской Чорной горы в Виноградовѣ на Украинѣ. Найвысша точка пасма — верх Бужора (1081 м).
Стратовулканы в Подкарпатю суть еще едным потверджѣньом того, же Карпаты были колись морскым берегом.

Петро Порошенко:
Петро Олексійович Порошенко (родив ся 26. септембра 1965 году, Болград, Одеська область) — україньскый штатный и політічный дїятель, подникатель, пятый презідент Україны од 7. юна 2014 году. Окрем того быв выбраный народным депутатом Україны розличных выбрань, а втім тыж пособив яко міністер господарского розвою и обходу, а такісто миністром загранича (9. октобра 2009 — 11. марца 2010). Од 2008. по 2013. год Порошенко быв членом Рады Націоналного Банка Україны. 

Субдукция:
Субдукция — геологичный процесс, в котром една литосферна плита засувать ся под другу. 
Характер процесса.
Литосфера мать глубку 5–100 км под океанами и 25–200 км и веце под континентами и складать ся з плит, котры можуть ся посувати о центиметры за рок. Плиты литосферы «плавлють» на густых, але еще незастылых верствах астеносферы. Скорость посуваня плит примѣрно 2–8 цм/рок. В резултатѣ сосѣдны плиты можуть оддаляти ся, або зближовати ся. Найчастѣйше тонша океанска плита засувать ся под товщу континенталну. Деформована тонша плита засувать ся до астеносферы и рециклуе ся. 
Резултат процесса.
На граници субдукованых плит наростать тискнѣня и теплота, громаджѣня материала, котры можуть спричинити пуклины земной коры, землетрясѣня и ерупции вулканох. Зоны найвысшой тектоничной и вулканичной активности проходять по линиях стыка литосферных плит.
Примѣром, подсуваньом океанской плиты Назка под континенталну Южноамерицку плиту взникло и продовжать быти тектонично и вулканично активным пасмо Анд. 

Фйорд:
Геологично фйорд — довгый узкый, кривулястый и глубокый зарѣз до береговой линиии зоз стромыма берегами або скалами, вытворѣня котрых причинила леднякова ерозия и тектоничны процессы. 
Взник фйордох.
Много фйордох мають на своих берегах Аляска, Британска Колумбия, Чиле, Гренландия, Исландия, Кергелены, Новый Зеланд, Норвегия, Нова Земля, Лабрадор, Нюфаундленд, Шкоция, але и штат Вашингтон. Норвегия мать берегову линию з довжков около 29000 км зоз 1190 фйордами, авшак тота ся зредукуе до 2500 км, кедь фйорды не зарахуеме. 
Поважуе ся, же фьорды взникли в ледовой добѣ, перед 110 тыс. — 12 тыс. роками, коли климатичныма перемѣнами топили ся леды и пересували ся громадны ледовы поля, або суть розломами земной коры, котры мають тектоничну природу. 
Интересне о фйордох.
Фйорды суть единечныма вытворами природу и популарныма туристичныма объектами. Два норвежскы фйорды, Гайрангер-фйорд и Нерей-фйорд од року 2005 суть включены до Списку свѣтового наслѣдства UNESCO.
Кораловы гребенѣ.
В конци 2000-х были объявлены кораловы гребенѣ вздовж дна норвежскых фйордох. Такы гребенѣ были найдены од сѣвера Норвегии до юга. Поважуе ся, же морскый живот на кораловых гребенях — една з найважнѣйшых причин, про котры норвежска прибережна акватория така прекрасна рыболовна зона. Понеже тото объявлѣня цѣлком нове, еще нее достаточно проштудоване. На тых гребенях суть тысячѣ форм живота, яко планктон, коралы, морскы анемоны, рыбы, дакотры виды цап и много всякого иншого. Векшинов суть адаптованы до живота под велькым тиском стовпа воды над собов а тыж в повной темнотѣ глубокого моря.
Шкеры.
На дакотрых мѣстах, де фйорды выустюють до моря, прорѣзаны водны каналы суть такы численны и рознородно ориентованы, же фактичнѣ скалистый берег подѣленый на тысячѣ островных блокох, даколи великых, як гора, даколи просто, як скала, выстырчена з воды, огрожуючи навигацию. Тоты скалы называють ся шкеры. Шкеры ся творять найчастѣйше на выходѣ фйордох в море, и цѣлый морскый берег Норвегии е такым шкеровым архипелагом. В проливах того архипелагу суть навигачны водны линии, котры суть параллелны линии берега, а при том суть хранены од морской непогоды за майже непрерывнов поступностьов шкер и скалистых островох. Такыма храненыма каналами мож перейти цѣлу трасу довжкы 1601 км вздовж берега Норвегии од Ставангера на югу до мыса Нордкапп на сѣверѣ, крайной сѣверной точкы штатных автодорог.
На тихоокеанском березѣ Сѣверной Америкы такый храненый внуторный проход веде од Ванкувера, Вашингтон (штат), США через Британску Колумбию, Канада, до Скейгвей, Аляска. Еще еден шкеровый охраненый проход довжков 800 км тягне ся од пролива Магеллана на сѣвер вздовж западного берега Южной Америкы.

Бостонска універзіта:
Бостонска універзіта (Boston University) - є пріватна америцька універзіта в Бостонї, Массачуссетс.
Факулты.
Універзіта оферує бакаларьску, маґістерьску а докторску науку на 18 факультах.

Осло-фйорд:
Осло-фйорд ("норв." Oslofjorden) — залив в юго-восточной части Норвегии, простертый на 102 км од морскых проливох Каттегат и Скагеррак на югу и до главного мѣста — Осло, на сѣверѣ. Выход из фйорда означують два маякы: Торнбьорнскьер ("норв." Torbjørnskjær) на востоку и Фердер ("норв." Færder) на западѣ. Залив дѣлить ся узкым проливом Дребакзундет ("норв." Drøbaksundet) на внуторный и вонкашный.
Наперек назвѣ, Осло-фйорд нее фйордом в геологичном смыслу слова. В первом тысячлѣтю по Р.Х. называв ся заливом ("норв." Viken); етимология нынѣшной назвы непозната.
Обывательство.
На берегах Осло-фйорда жиють 1,96 миллионы людей.
Понад 40% обывательства Норвегии жие ближе як 45 минут ѣзды од Осло-фйорда. В том заливѣ найвекшый морскый рух в Норвегии.
Хоть Осло-фйорд мать соткы обываных островох, векшина тутешного обывательства жие на материкови.
Природа и клима.
Во внуторной части фйорда суть залѣснены плохы.
В Осло-фйордѣ занотована найвысша середньорочна теплота в Норвегии: 7,5°C. Найстуденѣйшый мѣсяць — фебруар (-1,3°C), найтеплѣйшый — юл (17,2°C). Островы серед фйорда — найтеплѣйшы в Норвегии, што давать можность про некомерчне пестованя садовины.
История.
Доисторичны селитвы в околици Осло-фйорда належать ку камяной и бронзовой добѣ. Правѣ ту были найдены три найлѣпше захованы кораблѣ викингох.
На березѣ залива познатый малярь Едвард Мунк арендовав коттедж и штудию; Осло-фйорд мож видѣти на даколькых его образах, меджи тыма и на прославеном — «Крик».
9. апрѣля 1940 фйорд став ся боиском меджи норвежскым гарнизонным войском и нѣмецков десантнов группов. Комендант крѣпости Оскарсборг, полковник Ериксен, росказав обстрѣляти з 280-мм канонох тяжкый крижник «Блюхер», коли тот заходив до внуторного фйорда из пролива Дребакзундет. Крижник скоро затопив ся, а иншы нѣмецкы кораблѣ одтягли ся до вонкашного заливу. Так могла норвежска сторона евакуовати кралевску фамилию, народне богатство, владу и парламент и створити владу на выгнаню в часѣ Другой Свѣтовой войны.
Траект.
Фунгуе пассажерско-автовый траектный перевоз через Осло-фйорд меджи Гортеном и Моссом.

Microsoft Windows:
Microsoft Windows - операчна сістема од фирмы Microsoft.
История.
Перву верзию Microsoft вытворив року 1985.

Шкеры:
Шкеры (тыж зрѣдка шкер о окремой скалѣ) – суть скалисты геологичны утворы, повсталы при морскых берегах в областях, до котрых выустюють фйорды. Шкерами тыж называють цѣлу область, заняту такыма утворами, напримѣр, цѣлый морскый берег Норвегии е такым шкеровым архипелагом.
Взник.
Шкеры взникли едночасно з фйордами в конци ледовой добы. Шкеры ся вытворьовали найчастѣйше на выходѣ ледовых плит в море, под максималным тиском насуваючых ся масс леда, а тыж наступнов природнов ерозиов.
Характеристика шкерох.
На шкерах може рости мох и трава, а тыж гнѣздять ся птицѣ.
В проливах межи шкерами навигация часто огрожена подводныма скалами, але суть вызначены безпечны навигачны водны линии, котры мають тоту перевагу, же суть хранены од морской непогоды за майже непрерывнов поступностьов шкер и скалистых островох. 
Широкый пояс шкер, котрый хранить прибережны воды перед морскым прибоем и вѣтрами отвореного моря, служить великов выгодов про навигацию и рыболов, понеже давать можность плавбы и невеликым лодям. В шкерах рыболов доступный и в найстуденѣйшых мѣсяцях рока. Характерным примѣром може быти Норвегия з величезным зимушным рыбным ловом, котрый ся одбывать, главнѣ, вдну шкер. 
Навигация в шкерах.
А Европѣ храненыма каналами в шкерах мож перейти цѣлу трасу довжкы 1601 км вздовж берега Норвегии од Ставангера на югу до мыса Нордкапп на сѣверѣ, крайной сѣверной точкы норвежскых автодорог.
На тихоокеанском березѣ Сѣверной Америкы такый храненый внуторный проход веде од Ванкувера, Вашингтон (штат), США через Британску Колумбию, Канада, до Скейгвей, Аляска. 
Вздовж западного берега Южной Америкы иде еще еден шкеровый охраненый проход довжков 800 км — од пролива Магеллана на сѣвер. 

Михаил Чикивдя:
Михаил Васильович Чикивдя - русинськый поет, член Союза русинськых письменникўв Закарпатя.
Біографія.
Михаіл Васильович Чикивдя уродив ся 2 юнія 2000 года у с.Березникы Свалявського района що на Подкарпатю, у простўй русинськўй сімЇ. З діточых году увлікав ся самоботнов русинськов культуров. Образованіє серидньоє, но нисмотря на свуй молодый вік уже зробив великый внесок у розвой русинської  поезії і літературы. Його творы постоянно публікуються у журналі «Отцюзнина». У 2016 г. выдав свуй першый зборник пуд названім «Сад русинськой пезії», якый быв красно оціненый не лиш унас на Подкарпатю, ай похвально спринятый Світовыми русинськыми Обществами. У томуж годови вступає в Свалявськоє районноє Общество Подкарпатськых русинов, де принимат активноє участіє у ранных заходах. Помимо стихўв пише історичеські очеркы і прозу, собирає і ракашує давні русинські співанкы. 21 апріля читає свої стихы на Фестивали русинської поезії, якый проходив у Сивлюши за що быв удостоєный  грамотов-подяков од Закарпатського Областного Общества ім. А.Духновича, а 23 апріля  принимає активноє участіє на празнованії Дня Русина, якый пруйшов у вароши Мукачово, де офіційно быв принятий у Союз русинськых писателю Закарпатя по мимо того получив почесну грамоту і спеціальный приз ім. И.Петровція од Крайового Общества русинов.

Керецьки:
Керецьки - село у Свалявському районі на Закарпаті

Тибава:
Ти́бава — село у Свалявському районі Закарпатськой области.
Ґеографія.
На територі села протікає ріка Тибава (4 км). Село находит ся на южному – востоці выд Свалявы. Межує з Стройненськôв, Неліпинськôв, Дусинськôв сільськыми тай Свалявськôв міськô радами. Находит ся за 11 км від районного центру.
Исторія.
Згадка про село є в писемных джерелах 1592 рôку. У часы антигабсбурзькых пôвстань другої половины XVII століття село было зруйнованоє; відновленоє в пирвўй половині XVIII стулітя. Тибава – єдно из найстарых сіл Свалявського району.
Історичноє минулоє села дусігат сивої давнины. Із народных переказўв узнаєме, що Тибава – давньоє село, якоє было ищи до появы Сваляви. У годы оккупації Тибавы хортистскôв Мадярщинов месні жителі помогали партизанам.На чисть погибшых воинўв-односельчан у Тибаві у 1968 рôці установленый памятник.
Персоны.
Андрій Карабелеш - русинськый поет.
Юрий Венелин - известный украйинськый и російськый историк и етнограф

Росош:
Росош - село у Свалявськôму районі на Закарпаті

Драчино:
Драчино́  — село у Свалявському районі Закарпатськôй области. На потôчку Полінілі.

Дусино:

Антоний Бобульскый:
Антоний Андрѣев Бобульскый (*5. август 1887 Краков, Австрийска империя — мѣсто и датум смерти непознаты) — писатель, драматик и выдаватель на Подкарпатской Руси.
Биография.
Родив ся в Краковѣ, гимназию закончив в Перемышлю. Переѣхав до Ужгороду и в роках 1896–1907 робив в печатни Йегера, котра од рока 1907 перешла у властность Юлия Фелдешия. В року 1918 зачав активну новинарску, выдавательску и писательску чинность. Зачав з выдаваньом новинкы "Карпаторусскій вѣстникъ", партийного органа "Подкарпатского земледѣлского союза" але по трьох числах тото зохабив. Одновив выдаваня новинкы в роках 1920–1924. Року 1924 опубликовав свою, ачей, найпопуларнѣйшу книжку о воякови-саботерови Давидови Шрапнелу з иллустрациями Йосифа Бокшая, котра была иншпирована "Швейком" Ярослава Гашека. В 1930-х роках быв директором печатнѣ Юлия Фелдешия и активно выдавав туню брожурову литературу, назначену простому народови: детективкы, гумор, пьесы (звекша едноактовкы) про сельскы театры, календарѣ. В културном животѣ Подкарпатя в чехословацкый период Антоний Бобульскый входив в число найпознатѣйшых авторох. О послѣдных роках его живота нич не знати.
Характеристика творчости.
Антониови Бобульскому яко прибышови з Лемковины упали в око в Ужгородѣ многочисленны розликы межи русинскыма диалектами, языковы сперекы, и добрѣ порозумѣв причины так званого «языкового вопроса», росцвѣвшого буйным цвѣтом на Подкарпатской Руси од року 1919. Не включав ся в тоты споры, перенесены восточныма иммигрантами в Подкарпатя, але твердо держав ся будительской традиции, приближаючи ся постепенно ку народному языкови, щедро включаючи простонародну лексику в основу свого выкладу. В подкарпатской литературѣ быв цѣненый главнѣ яко драматик, литературознатель Е. Недзѣльскый в солидной монографии "Очеркъ карпаторусской литературы (1932)" ани го не споминать.
Пьесы А. Бобульского были любены не лем на Подкарпатю, але выставовали их и аматерскы театры на Пряшовщинѣ. 
Автор старать ся передо вшыткым о динамичный сужет, интригу, але не барз старать ся о чистоту языка, не сторонить ся од хоснованя русскых, украинскых и польскых слов, але там, де ся здогадуе о можном непорозумѣню, помагать тому мѣстныма словами. Се было привычно про мѣстне многоязычне окружѣня, але падало в око яко дикость про украинского имигранта, дѣятеля украинского театра. Ни, як схарактеризовав язык А. Бобульского Г. Игнатович, актер, режиссер, заслуженый артист Украины.
Иншый анонимный критик з той самой стороны критизуе репертоар Земского театра Подкарпатской Руси, котрый складали «недостаточны, неграмотны переклады з чешчины и русчины и жаргонны тутешняцкы пьесы А. Бобульского.
В Закарпатской Украинѣ зачаточно были пробы вернути в репертоар театрох «тутешняцкы пьесы», в том числѣ и А. Бобульского, але по ей ликвидации тоты пробы были дефинитивно задавлены..
Повѣданя А. Бобульского.
В едиции "Дешева библіотека" Антоний Бобульскый на жаданя властника выдавательства Юлия Фелдешия написав 20 повѣдань. Выдаватель не скрывав, же е то шунд-литература.
Фолклорны записы.
Окремым несистемным пунктом в творчости А. Бобульского стоять фолклорны записы.

Борщ польскый (подкарпатскый вариант):
Борщ польскый в подкарпатском вариантѣ подля Анны Микиты — упрощеный вариант приготовлѣня борща, котрый може быти скоро и легко приготовленый, але нее классичным польскым борщом, про котрый треба квасити цвиклу за три днѣ. 
Приготовлѣня.
Поважуе ся, же на газдовствѣ маме бульон готовый, кедь нѣт, наперед го приготовиме. Цвѣкла поварить ся в лушпинѣ, олупить ся и порѣже ся на лашку (рѣзанкы). Парадичкы поварять ся в трьох ложках воды и протруть ся през ситко. Цвиклу и парадичкы покладеме до бульона, закипячиме и кус повариме. Всыплеме до поливкы сметану и сервируеме.

Борщ украинскый (подкарпатскый вариант):
Борщ украинскый в подкарпатском вариантѣ подля Анны Микиты — простый вариант скорого приготовлѣня украинского борща. 
Приготовлѣня.
Мясо омыеме и положиме до 5-литрового кайстрона. З тым въедно кладеме на довгы кусочкы (як лашку) порѣзану морковь, петрушку, цибулю, пасулю або лопаткы, капусту. Нальеме майже повный кайстрон воды и поставиме варити. Кайстрон мать быти закрытый, и уважаеме, жебы борщ не выкыпѣв, про то вариме на малом огни.
Цвѣкла окреме поварить ся в лушпинѣ, олупить ся и порѣже ся на лашку (рѣзанкы). 
Коли мясо поварить ся, доложиме порѣзаны начетверо кромплѣ.
Парадичкы поварять ся окреме и протруть ся през ситко. Взимѣ мож взяти парадичкы из фляшкы. У кого нѣт парадичкох, може замѣнити их киселицьов. 
Цвиклу и парадичкы докладеме до борща, закипячиме и кус повариме. Всыплеме до поливкы сметану и сервируеме. До каждого танѣра покладеме нарѣзаный зубок чеснока або червену стручкову паприку.

Шунд-литература:
Шунд-литература, або курто шунд (нѣм. Schundliteratur) — род литературы, назначеный широкому кругу читателей, обминаючый глубокы темы, идеи, не жадаючый од читателя усилованя интеллекта, ориентованый лем на забаву.
Етимология.
До русинского языка слово пришло з южнославянскых, котры го мають з нѣмецкого. Буквално нѣмецке слово Schund означать: смѣтя, нич не варта робота.
Характерны знакы.
Часто ку шунду мож однести любовну литературу, детектив, гумористичну литературу и даякы другы жанры. Шунд представлять массову културу, ориентуе ся на коньюктуру, моду, низкый смак и невыбагливость читателя. Роспознати шунд мож и подля великой скорости з котров ся пише, массовости публикаций и докучливой рекламѣ. 
Шунд в подкарпатской литературѣ.
В едиции "Дешева библіотека" в 1920-х роках Антоний Бобульскый на жаданя властника выдавательства Юлия Фелдешия написав 20 повѣдань. Выдаватель не скрывав, же е то шунд-литература.

Пригоды доброго вояка Швейка за свѣтовой войны:
Пригоды доброго вояка Швейка за свѣтовой войны (1921–1923), звекша курто Пригоды доброго вояка Швейка або бесѣдно лем Швейк) — гумористичный роман чешского писателя Ярослава Гашека, выданый на 58 языках, вецей раз нафилмованый и здраматизованый. Тот роман — найвекше Гашеково дѣло, котрое многы люде представляють собѣ нерозрывно споеным з конгениалныма иллустрациями Йозефа Лады. Гашекова смерть перервала роботу над романом.
Характеристика романа.
Роман складать ся з четырьох части:
Четверта часть зостала недокончена. Уже при первом выданю романа выдаватель наняв познатого гумористу Карла Ванька, жебы роман закончив, и быв роман выданый з тым дописаным закончѣньом, таксамо проиллустрованом Йозефом Ладом. 
Главный герой, Йозеф Швейк, переходить рядом пригод, де ся усилуе за кажду цѣну пережити. Помагать му в том народна вынаходливость и хытрость. Уж од зачатку вызерать и справуе ся як дурняковатый простак, аж нательо, же е умѣщеный до шпиталю про симуланты и ненормалны, на лѣчѣня и контролу. Роман выкладеный обычайным простонародным языком, што зосилнюе еффект.
Автор хоснуе жанры фрашкы и гротескы и через галерею карикатурных образох и гуморных ситуаций зосмѣшнюе абсурдность войны и жалостный стан роспадаючой ся милитантной дуалистичной монархии. 
Швейк як народный символ.
З литературной поставы, котрой Йозеф Лада придав и креслену подобу, став ся символ чешского народного характера, што дакотрым людям доднесь ся барз не любить. Бо з властностями ружоволицього вояка вяже ся симулация властной глупости, симулантство, лѣнивство або выраховна лицемѣрность. Може и зато перва статуя Швейка появила ся в Чехии онь року 2014.

Роман:
Роман — розсягле литературне дѣло з вецеро поставами, з котрых една або даскельо суть главныма. Роман мусить мати компликовану фабулу, котра ся розвивать в даколькых линиях. Обычайно роман мать тыж описы и уважаня (автора або постав). В романѣ ся описуе широкый круг подѣй, розтяглых в часѣ. Найчастѣйше физично иде о товсту книгу. 
Романы можуть быти звязаны в еден цикл подля континуиты в часѣ, подѣях або иншого принципа (дилогия, трилогия и т.д.)
Роман глубоко и многосторонно указуе формованя характерох, социалне окружѣня.
Роман не мусить быти прозовый, суть романы в стихах.

Дилогия:
Дило́гия (од грец. δι — два раз и λόγος — ту: повѣданя, книга) — в литературѣ означать два композично самостойны умѣлецкы творы, звязаны общов идеов, поставами, подѣями и т. п. В прозовых и драматичных творах дилогия стрѣчать ся рѣдше, як трилогия и даже тетралогия. 

Трилогия:
Трило́гия (од "грец." τριλογία, де τρι- три и λόγος ту: повѣданя, книга) — в литературѣ означать три композично самостойны умѣлецкы дѣла, звязаны общов идеов, поставами, подѣями и т. п. В античной добѣ трилогия означала цикл из трьох трагедий, до котрых ся часто додавала сатирова драма и так въедно творили тоты дѣла тетралогию. 

Тетралогия:
Тетрало́гия (од "грец." τετραλογία, де τετρα- четыри и λόγος ту: повѣданя, книга) — в литературѣ означать четыри композично самостойны закончены умѣлецкы дѣла, звязаны общов идеов, поставами, подѣями и т. п. Зачаточно, в античной добѣ тетралогия означала цикл из трьох трагедий (трилогию) з доданов до них сатировов драмов, в котрой ся розвивала побочна линия главного сюжета. 

Сатирова драма:
Сатирова драма ("грец." δρα̃μα σατυρικόν, "лат." fabula satyrica) — стародавный грецкый вариант комедии з участьов хора сатирох.
Характеристика сатировой драмы.
Сюжеты сатировых драм ся грали обычайно под голым небом, в лѣсѣ, на полянах, а непремѣнным их елементом быв хор актерох, перебраных за сатирох, представляючых фигли и танцѣ з елементами вулгарного комизма и еротикы. Сатировы драмы яко четвертый елемент тетралогии весело завершовали грану перед тым драматичну трилогию того самого автора, котра складовала ся з трагедий строгого классичного штила. Наперек тому острому контрасту, всѣ части тетралогии были звязаны сполочныма темами з мифологии. Тоты представы были повиннов частьов свят на честь бога Дионизоса.

Военныя события Давида Шрапнеля и Ивана Пѣвчука:
Военныя события Давида Шрапнеля и Ивана Пѣвчука — гумористичный недоконченый роман русинского писателя Антония Бобульского, написаный року 1924, инспированый Гашековым Швейком.
Характеристика романа.
Была написана и выдана лем перва часть романа, котра складать ся зо вступного слова "Любимый читателю", написаного од имени "Шрапнеля" и "Пѣвчука", и 26 сюжетох, в котрых "Давид Шрапнел" описуе войновы пригоды свои и свого товариша.
Роман проиллустровав своима кресбами Йосиф Бокшай. 
Главный герой, "Давид Шрапнель", переживать пригоды на войнѣ и усилуе ся в первом рядѣ пережити, што му все удасть ся, бо е до живота валушный. Друга главна постава, "Иван Пѣвчук", Русин, е барз валушный до спѣваня и вершованя куплетох. 
В сюжет пригод автор вплѣтать так, як то часто робить в своих пьесах, фолклорны описы обычайох, тексты народных, або приближеных ку народным спѣванок.
Иншы поставы.
Велика часть именованых постав е лем спомянута, але мать минималну або нияку участь в сюжетѣ. Векшина реалных участникох подѣй, описаных зо слов Давида Шрапнела, суть безименны: стражмистр, региментсарц, патрульфирер, кумендант, жена куменданта тай иншы.
Наслѣдованя Швейка.
Подобно Ярославу Гашеку мав Антоний Бобульскый попередно опубликованы в новинцѣ части свого дѣла. Подобно Ярославу Гашеку Антоний Бобульскый щедро наповнять свой выклад чужоземныма лайками, нѣмецкыма военскыма выразами и терминами. Подобно Ярославу Гашеку Антоний Бобульскый свой роман не закончив. Подля вступного слова, мала быти еще друга часть, и хотѣв описати «всѣ наши вуенныя субытія, страсти, радусти итд.» «утъ мобилизаціи ажъ до перевороту, значитъ отъ начала ажъ до конца свѣтувой войны…», циже период 1914–1919. Фактичнѣ выдана перва часть обсягуе подѣи од середины рока 1914 (мобилизация) до зачатку рока 1916.
Еднак зоз сима подобностями в контрастѣ стоять векшы роздѣлности, природа котрых, вѣроятно, спочивать в роздѣлностях натуры двох авторох. Гашек постоянно быв учинительом вшелиякых мистификаций, гунцутств, провокаций, не раз быв за то арештованый, часто мѣняв мѣсто роботы и бываня. Прямый протиклад тому быв Антоний Бобульскый, законопослушный гражданин, роками стабилно працуючый на едном мѣстѣ, любеный драматик, выстерегаючый ся найменшого шкандала. Зато и Давид Шрапнель в протикладѣ зоз Швейком не мудруе на политичны темы, не провокуе верхность, а вшиткы конфликтны ситуации, до котрых ся доставать, суть бытового характера. Кедь дефиновати то в двох словах, Швейковы пригоды — коляча сатира, Шрапнельовы — лем добродушный гумор.
Язык.
Военныя события Давида Шрапнеля и Ивана Пѣвчука — единке дѣло Бобульского, написане фонетичным правописом, котрого он быв категоричным противником. Выхосновавши факт, же Швейк бесѣдуе простонародным языком, автор выкладуе и росповѣдь Шрапнеля «по простонародному», доводячи до гротескы фонетичный принцип «пишь, як чуеш». Яко родак з Кракова, коли в Ужгородѣ нашов подобну польской алтернацию O->У, поклав ю в основу свого гротескного правописа. 

Фабула:
Фабула ("англ." plot, storyline) — литературный термин, котрый означать сюжетну схему (план) литературного твора. 
Етимология.
Зачаточно термин мав значѣня ("лат." fabula) — басня, повѣданка, казка, циже литературне дѣло конкретного жанра. В сучасности тото значѣня достало абстрактный смысел литературного понятя.
Фабула и сюжет.
Фабула е планом автора, подля котрого он подавать, росповѣдать обсяг свого дѣла. Сюжет е росповѣданя в формѣ ряда подѣй, епизодох, образох, описох, сцен через котры прииматель (читатель, слухатель, позератель) внимать дѣло. 
В бѣжной бесѣдѣ ся часто значѣня "фабула" и "сюжет" стотожнить. 
Примѣры хоснованя:

Сюжет:
Сюжет ("англ." narrative, story) — литературный термин, котрый означать поступность подѣй, епизодох, сцен, представленых читательови або слухательови словами литературного дѣла. Синонимом "сюжета" в русинском языку е "росповѣдь". 
Способность росповѣди мать в живом свѣтѣ лем чоловѣк, а розвивать ю од самых зачаткох, коли ся научив говорити. Од давного часу в литературѣ розвили ся розличны техникы росповѣданя. Росповѣдь окрем простой функции ознамѣня о подѣях, особах, предметах, краинах, обычаях и т. п. може служити на представлѣня моралных, културных або политичных вартостей. Од добы, коли сформовали ся народы и народностны литературы, росповѣдь представлять и културу одповѣдных народох. 
Сюжет ся найвеце проявуе в епичных и драматичных (от давногрец. δρα̃μα — дѣйство) дѣлах, котры ся можуть розобрати на поступность сцен, и тым ся явить можность их инсценации. Сюжет ся обычайно нияк не проявуе в лирицѣ, котра не мать дѣю. 
Етимология.
Походить од "фр." sujet з "лат." subjectum — тема, предмет, акция. Окрем литературного понятя хоснуе ся тыж як термин в иншых видах умѣлства, напримѣр, в вытварном умѣлствѣ сюжет образа означать предмет зображѣня.
Выставба сюжета.
При выставбѣ сюжета в каждом припадѣ ся мусять вызначити главны елементы.
Сюжет и фабула.
Сюжет е росповѣдь, опис подѣй, епизодох, образох, описох, сцен, котры читательови (слухательови, позерательови) поступно роскрывають обсяг дѣла. Фабула е план автора, подля котрого компонуе сюжет и подавать, росповѣдать обсяг свого дѣла. Сюжет читатель внимать нараз по ходу читаня, фабулу же увидить, аж по прочитаню цѣлого дѣла. 
В бѣжной бесѣдѣ ся часто значѣня "фабула" и "сюжет" стотожнить. 
Примѣры хоснованя:

Пархов:
Пархов – ("пол." Parchów, нараз по войнѣ: Пархотин, "пол." Parchocin), село в Польщи, положене в воеводствѣ Долна Шлезия на новоодзысканых землях (1945).
Административна належность.
В роках 1945-1954 належало до гмины Пархов. В роках 1975–1998 входила до Легницкого воеводства.
Памяткы.
Подля реестру памяток Народного Инштитуту Наслѣдства:

Санок:
Санок (повнов назвов Кралевскый вольный город Санок) – повѣтовый город в Подкарпатском воеводствѣ. В городѣ находить ся тыж уряд сельской гмины Санок, але сам город до ней не належить.
Полога.
Город лежить в долинѣ Сану, 52 км на юговосток од Перемышля, около 30 км оддаленый од словацкой граници на югу и украинской на востоку. Входить до еврорегиону "Карпаты".
История.
Найстарша споминка походить з року 1150 (Ипатьевскый лѣтопис). 
20. януара 1339 город и его обывателе: Мадяре, Нѣмцѣ, Полякы, Русины — достали од руського краля Юрия II. Болеслава Тройденовича привилегии города на основѣ магдебургского права. 
Року 1340, по отровлѣню Юрия II. Болеслава боярами, Санок достав краль Казимир III. Великый подля права наслѣдства, включив го под корону Кралевства Польского и потвердив его права, а 25. апрѣля 1366 даровав му статус Кралевского вольного города.
Од 5. юла 1772, по первом роздѣлѣню Польщи Санок достав ся до Габсбургской монархии.
Року 1915, од мая до юла, город быв оккупованый российскым войском и потерпѣв значны шкоды. 
В добѣ Другой Польской републикы (1919–1939) Санок быв културным центром Лемкох и Украинцьох, але в року 1947 в операции Висла они были депортованы на запад Польщи на новоодзысканы землѣ. В року 1939 около 30% обывательства чинили Жиды, котры занимали ся торговльов и промыслом, в часѣ Другой свѣтовой войны были они вынищены. В роках 1939-1941, подля пакту Молотова-Риббенторопа по рѣцѣ Сан через Санок проходила державна границя: правобережна часть города была совѣтска, а лѣвобережна — нѣмецка.
Економика.
Околицѣ Саноку были едным з найдавнѣйшых мѣст во свѣтѣ, де добывали нафту. Материалы о том мож видѣти в Музею народной архитектуры, в сканзенѣ.
Днесь основу економикы Санока чинять двѣ великы товарнѣ: гумаренска фабрика Stomil и автобусова фабрика Autosan.

Ґеровскый:
Ґеровскый

Литургия:
Литургия (з "грец." λειτουργία 'публична служба', од λειτος 'публичный' и εργον 'дѣло, робота') — богослужба, публичне зобраня подля традиций и правил дакотрой религии або Церкви. Правила богослужбы называють ритуалом, роздѣл теологии, штудуючый литургию называть ся литургика.
Литургия е збором символох, спѣвох и чинности, через котры Церковь выказуе свои набоженскы чувства ку Богу. 
Традиции и правила розвивали ся поступно и обсяг литургии формовав ся на все богатшый и компликованѣйшый. По роздѣлѣ восточной (византийской) и западной (латинской) христианскых Церков (1054) установили ся роздѣлы и в богослужбах. 
В западном христианствѣ всяку храмову богослужбу называють литургиев. В восточном христианствѣ Православна Церковь Литургиев называть лем таку богослужбу, в котрой ся одбывать тайна евхаристии. 
Штруктура византийской литургии.
Ку штруктурѣ литургии належить читаня Святого Письма (Евангелие и Апостол), проповѣдь, литургийный катехизм, ектении, якы суть абсолутнов основов Литургии.
Литургия, под час котрой ся одбывать тайна евхаристии, называть ся тыж Божественна Литургия. 
Евхаристичну богослужбу може служити лем особо повѣрена духовна особа.
В Церквах византийского обряда найчастѣйшов литургиов е Литургия св. Йоанна Златоустого. Она складать ся з
Штруктура латинской литургии.
Латинска богослужба называть ся омша. Хоть Католицка Церковь и вѣра една на цѣлом свѣтѣ, в обрядах и обычаях на многых мѣстах приспособлюють ся до традиций и потреб мѣстного обывательства. При том в подставовых частях литургия еднака, але в частях приданых (accidentales) може мати локалну шпецифику.
Части омшы суть:

Проскомидия:
Проскоми́дия ("грец." προσκομιδή — приношѣня, подношѣня од προσκομίζω — приношу) — перва часть Литургии византийского обряда (в Литургии Йоанна Златоуста и в Литургии Василия Великого). Во первых роках христианства вѣрникы поправдѣ приносили зо собов на богослужбу хлѣб и вино.
Обсяг проскомидии.
На проскомидии через особый обряд из принесенных хлѣба и вина приготавлять ся материал про евхаристию, и коло того одбывать ся споминка всѣх членох Церкви, як живых, так и упокоеных.
Чины проскомидии одправляють ся в запертом олтарю, священник ами и диаконами. Тым часом вѣрникы в храмѣ слухають псалмы третьой годины (16, 24, 50) и шестой годины (53, 54, 90), котры одчитуе диакон.
Символика проскомидии.
В проскомидии хоснують пять просфор на знак евангелского чуда насычѣня пятьма хлѣбами пятьох тысяч людей. Вино мать быти червене на знак проллятой крови, а ся змѣшать зоз водов на знак того, же з прободнутых ребер Спасителя текла кров, змѣшана з водов. Каждый чин и каждый ритуалный предмет в проскомидии мать свою символику.

Ектения:
Ектения (з "грец." ἐκτενής "ektenés"— 'тягла молитва') е группа молитв, включеных до богослужб восточных Церков (циже Грекокатолицкой и Православной, напримѣр, в рамках Литургии св. Йоанна Златоустого). 
Опис.
Суть вецеро видох ектении, напримѣр, велика, мала, за умерлых, за катехумены и др.
Молитвы читать диакон, або священник, кедь диакон нее на роспорядку. Хор и вѣрникы на ню одповѣдають «Господи, помилуй», або «Подай, Господи», або «Тебе, Господи». Ектения закончать ся возгласом священника, на котрый хор одповѣдать «Аминь».
В Римокатолицкой Церкви намѣсто ектении екзистуе аналогичный тип молитвы, званый литания.

Аминь:
А́минь ("гебр." אמן, "ар." امين) е слово, котрое ся часто поуживать при молитвах, в набоженскых текстах. Можеме го найти в молитвах як юдейскых, так и христианскых або магомеданскых. Из литургии перешло и до бесѣдного языка.
Слово а́минь — едно из свѣдчѣнь сполочной семитской набоженской традиции, котра споюе три великы свѣтовы монотеистичны религии. 
В юдаизмѣ.
Зачаточно гебрейскый адъектив אמן ("amen", наистѣ, поправдѣ, в дакотрых библичных пасажах хоснованый тыж и як субстантив) став ся нееднозначным выразом на стверджѣня перед тым реченого во смыслѣ „так тому быти“, „правда“, „най ся так стане“. Етимологично выходить з кореня א-מ-ן, "’-m-n", циже вѣрити, сполягати ся, пересвѣдчити ся, быти вѣрным (од того же кореня ся одводить и слово אמונה "emuna", „вѣра“). 
Slovo "amen" бывать даколи интерпретовано як акроним про выраз אל מלך נאמן "El melech ne’eman", „Бог, вѣрный краль“.
В христианствѣ.
В том же значѣню, як в юдаизмѣ появлять ся, напримѣр, Новом Завѣтѣ, коли Исус Христос высловлять серйозны сентенции, котры зачинать якраз тым словом: „Аминь, аминь, гварю вам“ — циже то значить: „Поправдѣ вам реку“, „То, што вам гварю, е бизовне“. Ян Амос Коменскый во своем катехизму перекладать тото слово „наистѣ“.
В исламѣ.
В исламѣ ся слово "а́минь" высловлять все по одчитаню вводной суры Корана al-Fátiha.
В бѣжной бесѣдѣ.
В бѣжной бесѣдѣ ся поуживать на высловлѣня дефинитивного конця: „Е з ним а́минь“, циже „Е з ним конець“. Тот перенесеный смысел, очевидно, походить з поуживаня слова "а́минь" в конци молитв, де было хыбно интерпретовано не яко стверджѣня молитвы, але як означѣня ей конця, яко послѣдне, заключне слово.

Вовчый:
Во́вчый — село в Украинѣ, в Свалявском районѣ Закарпатской области, належить до Нелѣпинской сельской рады. Обывательство — 58 особ (2001). Село лежить 6,4 км на сѣвер од районного центру.
Полога.
Село и штация лежать в малёвном узком зворѣ под прикрыма убочами полонины Боржава. За 5 км од штации Вовчый на сѣверовосток лежить село Ганьковиця, а 3 км на юг Сасовка — найблизшы сосѣдны села. 
История.
Року 1798 в записах о нелѣпинской церковли споминають ся осады Сасовка, Вовчый, Оса, яко филиалкы нелѣпинской грекокатолицкой парохии: року 1839 Вовчый мав два вѣрникы, року 1841 – 4 вѣрникы. Року 1886 отворена желѣзнична штация Вовчый ("мад." Vocsitelep, днесь належить до Львовской желѣзницѣ), и коло ней поступно росла осада. 
Економика.
В селѣ находить ся пстругове газдовство "Ждимир". При газдовствѣ про туристы фунгуе ресторан-колиба на 70 мѣст, котеджы на комфортне убытованя на 128 мѣст, можность рыбарѣня. Желѣзнична штация обслужуе лем вициналны влакы.

Сасовка (Свалявскый район):
Сасовка — ("укр." Сасівка) село в Украинѣ, в Свалявском районѣ Закарпатской области, належить до Нелѣпинской сельской рады. Обывательство — 1412 особ (2001). Село лежить 5 км на сѣвер од районного центру. В селѣ е основна школа (8 класс).
История.
В року 1910 в селѣ было 585 обывателей русинской и нѣмецкой народности.
В року 1930 — 687 обывателей, з них Русины - 579, Евреи - 82, Чехы и Словакы - 6, неозначеной народности - 1, чужоземцѣ (без чехословацкого гражданства) - 19. Грекокатолицка громада мала 584 вѣрникы, муровану церковь Покровы Пр. Богородицѣ, 1827. В селѣ была русинска школа (три классы), желѣзнична штация, православна деревяна церковь, з 1930-х рр. (розобрана р. 1960).
Сельскый уряд.
89308, с.Неліпино вул.Головна, 157, тел. (+380-3133)3-32-21 "(укр.)"

Нелѣпино:
Нелѣпино — ("укр." Неліпино) село в Украинѣ, в Свалявском районѣ Закарпатской области, центер Нелѣпинской сельской рады. Обывательство — 3554 особ (2001). Село лежить 3 км на сѣверо-восток од Свалявы (одстояня меджи центрами). 
Полога.
Село лежить в долинѣ рѣкы Латорицѣ, межуючи з околицями районного центра. В селѣ е желѣзнична штация. 
Нелѣпинска сельска рада.
До Нелѣпинской сельской рады входять села Нелѣпино, Сасовка и Вовчый. Число обывательох трьох локалит чинить 5150 особ, число домовых газдовств — 1254, территория — 8047 га. 
Сельска рада мать 25 депутатох и голову. Адрес: 89308, Закарпатська обл., Свалявський р-н, с.Неліпино, вул.Головна,157 "(укр.)".
История.
Первый раз село споминать ся в документах под роком 1430.
До Трианона село называло ся Hársfalva ("мад."), належало до жупы Берег. В року 1910 в селѣ было 1485 обывателей, з того Русины - 962, Нѣмцѣ - 457, Мадяре - 51. Подля вѣры: грекокатоликы - 958, израелиты - 444, римокатоликы - 64.
Року 1930 село жило 2116 особ, з того Русины - 1471, Евреи - 542, Чехы и Словакы - 36, Нѣмцѣ - 17, Мадяре - 16, чужоземцѣ (без чехословацкого подданства) - 34. Грекокатолицка громада мала 1457 особ, мала муровану церковь Вознесѣня, 1854. В селѣ были бальнеологичны купелѣ "Штефания" на основѣ мѣстных минералных вод. 
За рокы совѣтской добы в селѣ выставили 410 будинкы, середню школу, клуб, библиотеку, пионерскый табор «Ждимир».

Константин Грабарь:
Константин Грабарь (*15. августа 1877, Унгвар, Мадярске кралевство — †21. децембра 1938, Ужгород, Чехословакия) — политичный, сполоченскый и державный дѣятель Подкарпатской Руси, третий и послѣдный губернатор Подкарпатской Руси.
Биография.
Родив ся 15. августа 1877 в Унгварѣ в священничой фамилии. Отець му, Леонтин Грабарь, быв грекокатолицкый священник в селѣ Дубровка. Мати, Гелена Мондок, была дѣвка унгварского каноника Ивана Мондока. Школу и гимназию выходив в Унгварѣ. По гимназии (1895) быв епископом Юлием Фирцаком посланый до духовной семинарии в Естергом, де учив ся в роках 1895–1898. Довершив богословске образованя в Унгварѣ. Рукоположеный в духовный стан в року 1901. Поповав в Лучках (1901–1908) и Дубровцѣ (1908–1921).
Политична карьера.
На политичну сцену выступив во фебруарѣ 1919, коли быв выбраный на посланця Сойму Руськой Краины, створеной в децембрѣ 1918 автономной административно-территориалной части Мадярской Народной Републикы. В марцу 1919, на первом и послѣдном засѣданю Сойма инициовав и добив ся принятя ултиматума до мадярской влады, з жаданьом до 8 дни вызначити официалны границѣ Руськой Краины. В републицѣ став ся коммунистичный переворот, влада нич не одповѣла. Константин Грабарь став ся членом управы Центральной Руськой Народной Рады (ЦРНР), котра выголосила суглас з плебисцитом америцкых Русинох о прилучѣню Подкарпатской Руси ку Чехословакии (8. май 1919), и быв членом делегации, што еще того мѣсяця повезла до Прагы русинску декларацию. На основѣ декларации ЦРНР и Сен-Жерменского договора 10. септембра 1919 Подкарпатска Русь стала ся автономнов частьов Чехословакии. 
Економична карьера.
Од року 1921 лишать священничу карьеру и занимать пост директора Подкарпатского банка (1921–1928), што мав филиалкы в Мукачовѣ, Хустѣ, Раховѣ и Пряшовѣ. Активный участник културного, господарского и политичного живота, член Кошицкой торговой и промысловой коморы, член дирекции Товаришства кооператорох. Од року 1923 член муниципалной управы Ужгорода, а од року 1928 — староста Ужгорода. В добѣ его староства Ужгород став ся з провинцийного городка административным центром европейского взора. Скорыма темпами выставили урядовый квартал Галагов, зачав роботу аеропорт, водовод и канализация. Резултаты той роботы служать ужгородянам и нынѣ.
Губернаторство.
Од рока 1925 быв членом провладной Аграрной партии, котра го рекомендовала на пост губернатора. 15. фебруара 1935 президент Чехословакии назначив Константина Грабаря на пост губернатора Подкарпатской Руси, а 1. марца 1935 новоназначенный губернатор склав присягу..
В часѣ губернаторства Константина Грабаря в столици Подкарпатской Руси появила ся помпезна административна будова Крайского уряду подля проекта архитектора Франтишка Крупкы, звана в людовой бесѣдѣ "Народна рада", транспортный мост, днесь несучый имя первого президента Чехословакии. Розвивало ся школство, книговыданя. Будовали ся обытны домы, школы, болницѣ, административны объекты и др.
Але политична обстановка не дозволила досягти главны задекларованы политичны цѣли. Мюнхенска зрада активизовала процессы роспаду републикы. На территорию края засылали диверзны группы сѣверны и южны сосѣды. 2. новембра 1938 Вѣденскым арбитражом Подкарпатска Русь была збавлена южной части, своей столицѣ Ужгорода и стратила еще два векшы городы, Мукачово и Берегово. Вшыткы уряды Подкарпатской Руси мали быти евакуованы и зачати переданя территории уже 5.10.1938 и закончити 10.10.1938. 
9. новембра 1938 Константин Грабарь быв з функции одволаный про несуглас з централнов владов, а функции губернатора перебрав Министер про Подкарпатску Русь Иван Парканьи. Неодовго, зармученый скрахованьом своих амбитных планох, Константин Грабарь одышов на правду Божу 21. децембра 1938. Погреб одбыв ся 23.12.1938 в селѣ Чертеж, де мав родинный маеток. 

Індоевропскы языкы:
VIJAY

БССР:
Білоруска Совѣтска Социалистична Република (УССР) ("бел." Беларуская Савецкая Сацыялістычная Рэспубліка, БССР) — совѣтска република, выглашена на части территории бывшой Российской империи, една из держав-закладательок СССР, союзна република в его составѣ. 

Конгрес русинского языка:
Конгрес русинского языка — организачна форма координации сотрудництва межи участниками проб выробити новочасный сполочный литературный язык карпатскых Русинох, основаный на векшой участи фонетичного принципа в правописѣ.
Поставлены задачѣ и досягнуты резултаты.
Первый Конгрес русинского языка вызначив задачу подля ретороманского моделу, найпервше скодификовати четыри штандарты русинского языка (в Словакии, Польщи, Украинѣ и Мадярщинѣ, а пак зложити з них тзв. койне (з гр. κοινὴ διάλεκτος – «сполочный язык»). 
Другый Конгрес русинского языка конштатовав справность приятой стратегии и означив задачи в рамках приготовлѣня публикации монографии Русиньскый язык. Монография вышла в року 2004.
Третий Конгрес русинского языка конштатовав, же суть "серьёзны проблемы" зо зъедночѣньом выробленых регионалных вариантох и обновив роботу интеррегионалной языковой комиссии. 
Четвертый Конгрес русинского языка в своих заключѣнях уж не споминав о зъедночѣню регионалных норм в сполочне койне, але дав векшу вагу на то, жебы добити ся решпектованя выробленых регионалных норм и их практичной имплементации.
Поставлена задача о сполочном литературном языку карпатскых Русинох на фонетичной основѣ зоставать и надале недосягнута.

Фарад:
Фарад (куртанка F, стара назва: фарада) — единка мѣры електричной поемности (капациты) в межинародной системѣ мѣр SI. Назву достала на честь англицкого физика и хемика Майкла Фарадея. 
Еден фарад — поемность такого кондензатора, котрый ся набие електричным прудом силов едного ампера за едну секунду на електричне напятя едного волта.
formula_1. 
Една амперсекунда одповѣдать едному кулону, зато мод еще и так повѣсти, же електричный кондензатор мать поемность 1 фарад, кедь ся под напятьом 1 волта набие на еден кулон. formula_2.
Фарад е односно велика поемность, и в бѣжной практицѣ ся поемность кондензаторох мѣнять од пикофарадох (pF) до микрофарадох (μF). 
Единку фарад мож еще иншак описати такыма формулами:
formula_3. 
де A=ампер, V=волт, C=кулон, J=джовль, m=метер, N=нютон, s=секунда, W=ватт, kg=килограм, Ω=ом, H=генри.

Конштанта Фарадея:
Конштанта Фарадея (або число Фарадея) — физична конштанта, котра ся поуживать в електрохемичных рахунках. Названа на честь англицкого физика и хемика Майкла Фарадея. 
Вырахунок.
Конштанта ся вырахуе множеньом числа Авогадра на елементарный набой:
де:
Означѣня и величина.
Фарадеева конштанта означать ся F и мѣрять ся в кулонах на мол.
Актуална (2014) експериментално вызначена величина:

Мол:
Мол (межинародне означѣня mol) — единка кельости материи в межинародной системѣ мѣр SI.
Стара назва единкы была "грам-молекула".
Простый опис.
Мол е така кельость конкретной хемичной материи в грамах, яка точно одповѣдать молекуларной вазѣ той материи. Напримѣр, молекуларна вага кухеньской соли (натрия хлорид, NaCl) ровна 58,46. Значить мол кухеньской соли буде ровно 58,46 грам.
Научна дефиниция.
Мол е така кельость хемичной материи, котра обсягуе в собѣ тельо частиць (як атом, молекула, йон, електрон або фотон), кельо атомох е в 12 грамох карбона-12 (12C), изотопа карбона, маючого атомову вагу 12. Коли ся хоснуе понятя мола, мать быти шпецификоване, о якы частицѣ иде. 
Тото число частиць выражать число Авогадро, а е оно 6.02214085723х1023, циже понад 602 секстилионы (тысяч милионох милионох милионох). Понеже Авогадрова конштанта немѣнна и не зависить од конкретной материи, учены пропонують нову будучу дефиницию мола, як таку кельость материи, котра обсягуе 6.02214085723х1023 частиць (як атом, молекула, йон, електрон або иншых).

Авогадрова конштанта:
Авогадрова конштанта — число штруктурных елементох (атом, молекула, ион або др. частиць) в едном молу. Названа на честь Амадео Авогадра, талианского физика и хемика. Авогадрова конштанта — една з фундаменталных физичных конштант, з помочов котрых ся вызначають иншы конштанты, напр. конштанта Фарадея.
Означѣня и величина.
NA = 6,022 141 5 ± 0,000 001x1023 mol−1
Заокруглена величина про хемичны рахункы: 6,022x 1023 mol -1 .
Число Авогадра.
Число Авогадра е число частиць в едном молу. Од Авогадровой конштанты ся розлишуе тым, же не мать вымѣру, як напр. "десятка", "туцет".

Йон:
Йон — електрично набита частиця, котра взникла зоз електрично невтралного атома або молекулы доданьом або однятьом електронох при захованю сталого числа протонох.
Етимология.
Йоны первый раз спомянув Майкл Фарадей около року 1830, коли описовав частицѣ, котры ся рухають ку катодѣ або анодѣ. 
Слово "йон" походить од грецкого "ἰόν", што е невтралный часопридавник теперѣшного часу од "ἰέναι", "ити", значить "котрый иде". И так, "анион", "ἀνιόν", и "катион", "κατιόν", значить "котрый иде горѣ" и "котрый иде долов", одповѣдно, и "анода", "ἄνοδος", и "катода", "κάθοδος", значить "путь горѣ" и "путь долов", од "ὁδός", "путь".
Характеристика йонох.
Кедь атом стратить електрон, стане ся катионом (позитивным йоном). Кедь число електронох буде высше од числа протонох, з атома ся стане анион (негативный йон). 
Йоны ся означують записаньом хемичного знака частицѣ (елемента, або молекулы), причом величину набоя записують горѣ як индекс справа од знака: Al3+, Cl−, SO42−, Co2+, [Fe(CN)6]3−...
Йоны не суть стабилны а усилують ся перейти до електрично невтралного стабилного стану. Екзистенция йонох може быти удержована высоков теплотов (напр. в плазмѣ), абл стабилизованьом в ростоку (напр. водном ростоку соли). Доказом екзистенции йонох е електрична проводность плазмы и ростокох.

Анион:
Анион — електрично негативно набитый йон. Атом ся ставать анионом, кедь число електронох буде высше од числа протонох. 
Етимология.
Слово "йон" походить од грецкого "ἰόν", што е невтралный часопридавник теперѣшного часу од "ἰέναι", "ити", значить "котрый иде". И так, "анион", "ἀνιόν", и "катион", "κατιόν", значить "котрый иде горѣ" и "котрый иде долов", одповѣдно, и "анода", "ἄνοδος", и "катода", "κάθοδος", значить "путь горѣ" и "путь долов", од "ὁδός", "путь".
Примѣры означѣня.
Анионы ся означують записаньом хемичного знака частицѣ (елемента, або молекулы), причом величину набоя записують горѣ як индекс справа од означѣня зо знаком минус: Cl−, SO42−, [Fe(CN)6]3−...

Катион:
Катион — електрично позитивно набитый йон, котрый взник зоз електрично невтралного атома або молекулы однятьом електронох при захованю сталого числа протонох.
Етимология.
Слово "йон" походить од грецкого "ἰόν", што е невтралный часопридавник теперѣшного часу од "ἰέναι", "ити", значить "котрый иде". И так, "анион", "ἀνιόν", и "катион", "κατιόν", значить "котрый иде горѣ" и "котрый иде долов", одповѣдно, и "анода", "ἄνοδος", и "катода", "κάθοδος", значить "путь горѣ" и "путь долов", од "ὁδός", "путь".
Примѣры означѣня.
Катионы ся означують записаньом хемичного знака частицѣ (елемента, або молекулы), причом величину набоя записують горѣ як индекс справа зо знака плус: Al3+, Co2+...

Йонова вязба:
Йонова вязба есть такый тип хемичной вязбы, котра творить ся електростатичным притягованьом межи гетерополарныма йонами. 
Примѣр.
Напримѣр, обычайна кухеньска соль, циже натрия хлорид, NaCl. Кедь натрий (Na) и хлор (Cl) суть злучены, каждый атом натрия оддасть еден електрон, створюючи катион (Na+), а каждый атом хлора прибере собѣ електрон, формуючи анион (Cl−). Тоты йоны ся пак притягують еден ку другому в помѣру 1:1 и формують хлорид натрия (NaCl).
Класична теория.
Подля теории йоновой вязбы нѣмецкого физика Валтера Коссела (W. Kossel, 1916) йоны творят при тому вецей стабилну електронну конфигурацию, близку ку конфигурации инертных газох. Така реконфигурация мусить ся допровожовати увольньованьом енергии, а значить звекшеньом стабилности. 
Тота вязба характерна про атомы металох, котры мають на вонкашном електронном обалѣ, з правила, еден, два або три валентны електроны, а оддають их атому неметала, котрому до выповнѣня вонкашного електронного обалу хыблять еден, два або три електроны. В том процесѣ наконець формуе ся пара йонох з комплетныма вонкашныма електронныма обалами.

Валентность (хемия):
Валентность (од лат. ѵаlепtіа — сила) — способность атомох творити хемичны вязбы. Понятя валентность е днесь застарѣле и не може быти хосноване про каждый припад хемичных вязб. Валентность атома гидрогена ровна 1. Валентность иншого атома може быти означена, як число атомох гидрогена, котры може тот атом звязати. Напримѣр зо штруктуры молекул метана и ацетилена видиме, же валентность атома карбона ровна 4.
Характеристика.
Валентность мож дефиновати як способность атома оддавати або привязовати даяке число електронох. Валентность позитивна, кедь атом оддавать електроны, або негативна, кедь атом их приимать. 
Повный образ штруктуры молекул розличных класох и хемичных вязб е крайнѣ компликованый и вецефайтовый, зато единой и всеобсяжной дефиниции валентности нѣт. Авшак во векшинѣ припадох мож ся ограничити на розбор двох типох валентности: "ковалентность" и "йонова валентность" (послѣдна еще бывать называна таксамо електровалентностьов або гетеровалентностьов). 
Ковалентность ровна числу ковалентных вязб, утвореных даным атомом, циже вязб, взниклых зосполочнѣньом пар електронох (при простой вязбѣ то една пара, при двоитой вязбѣ — двѣ пары и т.п.). Чисто ковалентна вязба реализуе ся лем в гомеополарных молекулах (з еднакыма атомами), такых як H2, O2, N2 и т.п. Ковалентна вязба все реализуе ся межи атомами неметалох. 
Йонова валентность дефинуе ся числом електронох, котре даный атом оддав або достав при утворѣню йоновой вязбы. Йонова вязба реализуе ся межи атомами металох и атомами неметалох В гетерополарных молекулах (з нееднакыма атомами) хемична вязба реализуе ся комбинациов йоновой и ковалентной вязбы.

Ковалентна вязба:
Ковалентна вязба (од лат. "со" 'въедно' и "valens" 'маючый силу') — гомеополарна хемична вязба, котра взникне межи двома атомами при зосполочнѣню нима належных им електронох. Хемичну вязбу все и во вшиткых молекулах забезпечать лем пара електронох, злучаючых два атома».
Характеристика.
Ковалентна вязба злучуе атомы в молекулах простых газох (H2, Cl2 и др.) и злукох (H2O, NH3, HCl), а тыж атомы многых органичных молекул.
Число електроновых пар, котры забезпечують вязбу молекулы называть ся множностьов вязбы. Напримѣр, в молекулѣ етана C2H6 (штруктура H3C-CH3) вязба C-C проста, в молекулѣ етену C2H4 (штруктура H2C=CH2) множность вязбы 2, в молекулѣ ацетилену C2H2 (штруктура HC≡CH) множность вязбы 3. Чим векша множность вязбы, тым векша ей певность.

Грам:
Грам (од "лат.", "грец." gramma ") — единка масы, закладна в системѣ мѣр CGS (Centimetr Gram Sekunda).
Опис.
Грам есть 1/1000 часть килограма, закладной единкы в системѣ мѣр SI. Килограм ровный масѣ 1 дм³ хемично чистой воды при теплотѣ ей найвекшой густоты (3,98°C).
Одведены единкы в системѣ мѣр SI.
Центнер (100 kg) не входить в число единок межинародной системы мѣр SI. Межинародна организация законодарной метрологии (OIML) во своих рекомендациях однесла центнер ку тым единкам мѣры, «котры мають быти вылучены из хоснованя чимскорше там, де ся хоснують нынѣ, и котры не мають ся завести там, де ся не хоснують».
